字幕制作：Ryuushi712
岁月的童话
你一下子要请十天的假
10日も休暇とるっていうから
我还以为是要出国旅游
てっきり海外旅行だと思っていたんだがね
原来是去山形县的乡村 冈岛小姐？
山形の田舎へ行くんだって？ 岡島君
是的
はい
你是不是失恋啦？
失恋でもしたの？
我很向往乡村的生活
田舎にあこがれてるんです
Mayim Mayim - 以色列传统舞蹈“水舞”
明天见
またな
拜拜
じゃあな
放假啰
真山ん家 行こうぜ
少来了
あっかんべー
你在干什么？
何だ このー
不行 危险哦
やめろよ あぶねーよ
你成绩进步了没？
ねー　成績あがった？
没有
ううん
不过没关系
でもいいの
为什么呢？
どうして？
我待会儿会直接去乡下的奶奶家
お家帰ったら すぐ田舎のおばあちゃん家に行っちゃうんだもん
所以就算挨骂也是很久以后的事了
だから叱られるのは ずーっと先
好棒哦
わー　いいな
德子 你也要回乡下啊
トコちゃんも田舎行くの？
对 回长野县
うん 長野
妙子 你呢？
タエ子ちゃんは？
我不知道
わかんない
跟你们说哦 我爸爸买了一栋别墅耶
私ねー　パパが別荘買ったの
好棒哦
わーっ すごい！
你的算数怎么还是不行
やっぱり算数ダメだったのね
可是我的理科得乙耶
うん でも理科は4になったよ
妈妈 今年暑假我们去哪里啊？
ねーねー　夏休みどっか行くの
没有去哪啊
べつに
妈妈 带我出去玩嘛
ねーねー　どっか連れてって
那妈妈带你去看电影好不好？
映画に連れてってあげるわよ
现在不是在演《白鹤报恩》吗？
「つるのおんがえし」やってるんでしょ？
我不要去看电影啦 去乡下好不好？
そういうんじゃなくて どっか田舎
乡下？
田舎？
对呀 好比说去乡下的奶奶家啊
そう 田舎のおばあちゃん家とか
奶奶不是和我们一起住吗？
おばあちゃん 家にいるじゃない
那爷爷呢？
おじいちゃん！
爷爷已经去世啦
…は死んじゃったでしょ
我们没有乡下可以去啊
うちは田舎がないの
小孩子不可以这样赖皮
ないものねだりしないでちょうだい
我记得我们家从我妈妈那一代就住在东京了
私は親の代から東京生まれの東京育ち
所以我最羡慕的就是有乡下可回的同学
田舎を持っている友だちがうらやましかった
现在到哪里都是一大堆人旅行根本就不好玩嘛
今からじゃ どこもいっぱいで旅行なんてムリよ
可是我好想出门嘛
でも どっか行きたい
去大野屋吧
大野屋は？
哦？
え？
那里我们去过很多次了 所以订房间应该没问题
大野屋ならよく行くから ひと部屋ぐらい あけてくれるんじゃないかい
在哪里 在哪里？
そ…それ どこどこ？
对呀 到大野屋好了
そうよ 大野屋がいいわ
妙子刚好没去过
タエ子 行ったことないし
是呀
そうねえ…
妈妈 是在山上 还是海边？
ねっねっ それ山？ 海？
是在热海
熱海よ
热海？
え…　あたみ？
对呀 可以坐新干线哦
そうよ 新幹線乗れるわよ
对…到那里好了
そーそー　あそこならいいわ
热海啊
あたみ…
那里很好玩 有好多种澡堂呢
面白いわよ いろんなお風呂があって
对呀 有叫做大罗马的澡堂
そう おっきいローマ風呂っていうのがあるのよ
对呀 也有好多好多小澡堂呢
そうよ 小さいお風呂もたくさんあるのよ
例如天鹅澡堂 三色紫丁香澡堂…
スワン風呂とか三色スミレ風呂とか
对 三色紫丁香澡堂
そう！ 三色スミレ風呂！
三色紫丁香澡堂？
三色スミレ風呂…
很棒的澡堂吧
そーよ すごくステキなお風呂なんだから
妙子 你不是最喜欢去泡澡吗？
タエ子 お風呂大好きじゃない
是啊 爸爸要上班不方便请假
そうね お父さんはお仕事だから
你们四个去玩好了
あなたたち4人で行ってらっしゃい
我们也要…
私たちも…
一起去吗？
行くぅ？
妙子
タエ子ちゃん
你每天来这里做早操好有恒心哦
毎朝 ちゃんとラジオ体操来てエライわね
因为大家都回乡下去了
みんなは田舎へ行っちゃってるのよ
妙子 你不去哪里玩吗？
タエ子ちゃんは どこか行かないの？
会啊
行く！
哪里啊？
どこ？
热海
あたみ！
热海 你要去热海做什么？
あたみ？ あたみに何しに行くの？
我要去那里泡汤
お風呂入りに行くの！
这样啊…
ふうん…
不过这样也好
でもちょうどよかった あたしもね
因为下礼拜一我就要和我妈妈到亲戚家去玩了
来週の月曜から親せきの家に行くの
所以说这里可能暂时不会有人来做早操了
だから しばらくは誰も来ないかもしれないわ
喂 我是冈岛
もしもし 岡島ですが
大姐 我是妙子
あ ナナ子姉さん 私 タエ子
我现在就要出发了
今日出発するけど
我想问问姐夫要托我带口信回老家吗？
ミツオ義兄さんから 本家に言伝てないかと思って
应该没什么特别的
うーん 特にないみたい…
对了 能不能麻烦你帮我买点饼干给尚子
あっそうだ　ナオ子ちゃんにクッキーでも買ってってくれない
就说是舅舅和舅妈送给她的 钱先帮我垫一下
ミツオおじちゃんと私からって あとで返すから
没关系啦 我会帮你做的
いいわよ よろしく言っといてあげる
妈妈呢？
お母さんは？
有事出去了
今日はお出かけ
不过 她在生你的气
でも 怒ってたわよ
你是不是没去相亲？
あなた お見合い断ったでしょ
你也二十七岁了
27にもなって
再也挑不到这么好的对象吧
あんないいお話もうないわよって
妈也真是的 每次都这样说
お母さんたらそればっか
不过你也不要一味的逃避
でも考えた方がいいわよ
你也老大不小了
あなたも もう若くないんだから
会吗？
そうかしら
会呀
そうよ
你总不能老是不把它当回事啊
いつまでも「ルンルン気分」じゃダメよ
不过 你的好奇心还真是强耶
それにあなたも物好きねえ
去年你不是回老家帮忙弄田里的事吗？
去年は野良仕事まで手伝ったんだって？
对呀 上次是帮忙割稻
そうよ 稲刈り！
今年我要回去摘红花
今年はね べニバナ摘むの
摘红花？
べニバナ？
对呀
そう！
多亏大姐你嫁对了人
せっかくナナ子姉さんのおかげで
我才有机会到乡下走动
田舎が持てたんだもの
这次我要好好地享受乡村的生活
しっかり田舎の気分ば 味わってくるっす！
你别逗我了
よしなさいよ
好不容易有个长假
たまの休みなんだから
不要去住那种老房子
あんな古い家に泊まったりしないで
找个精致的旅馆
オシャレなペンションなんかで
享受悠闲的生活不是很好吗？
「おいしい生活」すればいいのに
说不定还有机会认识不错的男孩子
ステキな彼氏にめぐりあえるかもよ
你少来啦
ダメダメ
别把这次当成大野屋的三色紫丁香澡堂
それじゃあ大野屋の三色スミレ風呂になっちゃう
大野屋？
啊~ 那是多久以前的事情了
あーあーあー　この前聞いたあれね
呵呵…
ハハハ…
原来你心里还介意当年的那件事啊
あなた　まだあんなことにこだわってるの
你的过去对你来说
あなたって大変な過去を背負って
还真是个沉重的包袱呢
生きてんのねえ ハハハ…
结果 姐姐她们那个时候
あの時　むろん姉さんたちは
根本就没有跟我们到热海
熱海になんか行かなかった
「湯の町エレジー」 近江俊郎
奶奶
ねえ おばあちゃん
哦…
ん…
好了没啊？
まだあ？
我们再去泡澡嘛
ねえ お風呂行こうよ
刚才不是洗过了吗？
さっき入ったじゃないか
可是只洗过天鹅澡堂啊
でも スワン風呂だけだよ
哇
わあ
百般无聊的我
すっかり退屈してしまった私は
就从格林童话澡堂…
グリム風呂を手はじめに
人鱼澡堂
人魚風呂
柠檬澡堂
レモン風呂
到三色紫丁香澡堂
三色スミレ風呂と
一个接着一个的亲身体验
お風呂のはしごをしたあげく
好大哦
おおきいー
当我洗到罗马式澡堂的时候
ローマ風呂にたどり着いた時には
就被澡堂的热气给热昏了
すっかりノボせていて
好棒哦
スゴイなぁー
我就这样子昏倒了
あえなく卒倒
期待已久的一天之旅就这么无聊的结束了
期待の一泊旅行はあっけなく終わり
剩下来的日子
あとには長い長い
我都在等待漫长的暑假过去
夏休みが待っていたのだった
「ライ・ディーン」 YMO
前些时候我们姐妹聚在一起
この間　姉妹で集まった時
大姐 二姐 又聊到这个话题
姉さんたちに ついこの話をしてしまった
大姐还大笑的说
そうそう そんなことがあったっけと
对对… 的确有这么回事
大笑いになり
没想到这个话题 在多年之后又再度被提起
あの頃の思い出話に花が咲いた
哇哦
わあーつ
你们有吃过吗？
食べたことある？
没有 这是第一次
ない 初めて
这是我好不容易求爸爸买的
あたしがおねだりしたんだからねっ
知道了啦
わかってるわよ
你在哪里买的啊 爸爸？
どこで買ったの お父さん
银座的水果店
銀座の千疋屋
应该很贵吧？
高かったでしょう
可是这东西要怎么吃啊？
これ どうやって食べるのかな
拿刀子把它切开啊
輪っかに切るのよ
怎么切？
どうやって？
不知道
知らない
お父さん お店の人に聞いてこなかったんですか
老公 你没问店里面的人吗
什么
うむ…
这个礼拜天再吃好了
今度の日曜日に食べましょ
今天不吃吗？
えーっ 今日食べないのーっ
可是我们不知道怎么吃啊
だって食べ方わからないでしょ
哦
んーっ
还是去吃香蕉吧
バナナ食べよっと
我也要吃
あっ あたしもっ
在热带的国家才会有这种稀有的水果
あったかい国には めずらしい果物があるんだね
「椰子の実」 サントラ
我回来了
ただいまっ！
我知道那个菠萝要怎么吃了
パイナップルの食べ方わかったわよっ
真的吗？
えーっ ほんと！
这个给我
こ これちょうだい
小心点切
気をつけて切れよ
拿切骨头的刀比较好切吧？
出刃包丁の方がいいんじゃない
哇
わあーっ
这味道好香哦
いい匂い いい匂い
真的好香哦
わあっ いい香り いい香り
原来如此
なるほど
哇
わー
好了 快去拿盘子来
ホラ お皿お皿
对哦
えっ あっ そ…そうね
我要吃了
いただきます
开始吃了
いただきまーす
好硬
かたいっ！
不怎么样嘛
たいしたもんじゃないな
好像不是很甜嘛
あんまり甘くないのね
和菠萝罐头的味道差好多哦
缶詰とぜんぜん味が違うよ
人活着 什么都要体验看看
長生きすると いろんな経験するよ
我的给你吧
タエ子にあげる
我的也给你
あたしも
好好吃…
ハア おいしい…
不好吃的话就不要勉强 妙子
無理して食べることないわよ タエ子
别弄坏肚子了
腹こわすぞ
真没意思
なーんだ つまんないのぉ
还是香蕉好吃多了
バナナの方がずっとおいしいわね
真的 真的
ほんと ほんと
称得上水果之王的香蕉还比较够资格呢
やっぱり果物の王様はバナナかしらね
我还是吃香蕉好了
バナナ食べよっと
「東京ブルース」 西田佐知子
既然要欺骗我
どうせ私を だますなら
希望可以骗我一生
死ぬまでだまして 欲しかった
藏起红宝石戒指
赤いルビーの 指輪に秘めた
果然那个年代的水果之王
やっぱり…　果物の王様は…
水果之王…
果物の王様は…
还真是香蕉
バナナだった！
我在澡堂昏倒
ローマ風呂卒倒し
以及第一次吃到菠萝的那一年
初めてパイナップルを食べたあの年
正好是披头士开始流行
ビートルズの来日をきっかけに
带来了60年代后期摇滚乐队的风行
グループサウンズが流行しはじめ
「想い出の渚」 ザ・ワイルド・ワンズ
曾在海滩遇到你
君を見つけた この渚に
短短的时间内电吉他音乐也跟着风靡
あっという間にエレキブームが到来した
那个时候念大一的奈奈子大姐
美大の一年生だったナナ子姉さんは
记得你独自站在那里
一人たたずみ 思い出す
一直走在流行的最前端
いつも流行の最先端
对 是“米雪”对吧
そう「ミッシェル」でしょ
披头士的歌词真是酷毙了
ビートルズは歌詞がいいのよね
她也率先穿起迷你裙
ミニスカートも真っ先にはいて
小麦色的皮肤 可爱的笑脸
小麦色した 可愛いほほ
和大家一样每次上楼梯的时候
みんなとおんなじように　階段は
总要用一个纸袋遮住屁股
紙袋でお尻をかくしてのぼった
我永远都不会忘记
忘れはしない いつまでも
而正在读高中又是优等生的弥惠子二姐
高二の秀才だったヤエ子姉さんは
那个时候也发烧般崇拜一个好像叫宝冢的人
それでも宝塚のなんとかさんに すっかりお熱
二姐 你在吗？
ヤエ子姉ちゃん
你…你要进来也不会先敲门啊
ドア ノックしてって いっつも言ってるでしょ！
大姐跟二姐回忆起那个时候
姉さんたちの思い出話は
想到的都是自己崇拜的偶像
自分のアイドルや
或是那个时候流行的装扮
ファッションのことが中心だった
昭和四十一年那年
昭和41年ごろ
两个姐姐沉醉在怀念的青春岁月
姉さんたちにはなつかしい青春の日々
那个时候的我只是小学五年级的学生
でも私は 当時小学校五年生
后来迷上的茱莉的老虎乐队
ファンになったジュリーのタイガースも
那时候还未出道
まだデビュー前で
平常的生活也只是往返于学校跟家里
学校と家を往復するだけの生活に
所以也没有什么特别的回忆
たいした思い出があるはずもなかった
可是只有我的作文还贴在公布栏上耶
…ずーっと貼り出してあったの
真的 那很好啊
そう よかったわね
对了 老师告诉我
でね 東京都のね
可以参加东京那里的读书心得作文比赛
読書感想文のコンクールにね
所以他会帮我好好保存
出すかもしれないから 大事にとっときなさいって
如果是这样就太棒了
そうなったら うれしいなあ
你又没把东西吃完…
また給食 残して来た
嗯？
え？
为什么要把它夹在面包里面呢？
どうしてパンにはさんでくるの？
我就是不喜欢生吃萝卜丝嘛
だって おなます キライなんだもん
可是你这样别人也不能吃 太浪费了
こんなことしたらもう食べられないでしょ もったいない
你就是这样会挑嘴
好き嫌いばっかりして
小孩子作文好有什么用？
作文が ちょっとぐらい上手な子より
什么东西都吃不挑食的小孩子才好啊
好き嫌いしないで何でも食べる子の方が
大人才会喜欢啊
ずっとえらいのよ
The Hungarian Dances - Johannes Brahms
好厉害哦
すっげえ
这么难喝的东西你还喝得下去
よく飲めんなあ こんなマズイもん
要我喝牛奶还可以
ミルクは大丈夫なんだ
可是要我吃白萝卜和洋葱就不行了
ダイコンとタマネギはだめだけど
萝卜我今天一定吃不完
オレ 今日はニンジン残すから
可是牛奶不喝又不行
ミルクは飲まなきゃ
到底谁规定只能剩一样菜？
一種類だけしか残しちゃいけないなんて
真讨厌
誰が決めたのかなあ
我来帮你喝好了
飲んだげようか
真的？
ほ ほんと！
可是你要答应
そのかわり
帮我把白萝卜或洋葱吃掉哦
こんどダイコンかタマネギ 食べてくれる？
好啊！好啊！
うん うん うん うん
谢谢
サンキュッ！
红萝卜！
あっ ニンジン！
剩一样菜没关系啦
ー個は残してもいいんだよーだっ
喝两碗实在太撑了
やっぱ二杯目はきつい…
纠察队要求不要在走廊乱跑
週番に「やりなおし」を言われても
可是还是有人照样的在走廊上乱跑
そのまま走っていってしまう人がいますが
我觉得这种情形绝不能再发生了
あれは絶対にいけないと思います
谁要“重做一次”啊
「やりなおし」なんて やってらんねーよなぁ
你每次都不守规矩
廊下は走っちゃいけないのよ
对呀 对呀
そうよ そうよ
要是被撞到就太危险了
危ないでしょ　ぶつかったりして
怎么会呢 我要是撞到你的话
まさか トコなんかにぶち当たったら
我看受伤的一定是我
こっちがはねとんじゃうよ
真讨厌
もぉー
咚锵
ドテ
人家已经跑了的话也没办法啊
走っちゃったもんは もう仕方ないだろう
对呀
そうだ そうだ
我们干脆把“重做一次”的制度给废除了算了嘛
「やりなおし」なんて廃止しちゃえば？
不行啦 规矩怎么可以废除呢？
ダメよ きまりなんだから
有意见的人请举手发言
意見のある人は手をあげてください！
我有
ハイ！
谷同学
谷さん
我认为纠察队可以用跑的追那些在走廊上跑的人
週番は廊下を走った人を走ってってつかまえ
然后执行“重做一次”的制度
「やりなおし」をさせたらいいと 私は思います
我有意见…
ハイハイ ハイハイ！
铃木同学
鈴木くん
这样的话 纠察队也是用跑的
そしたら走った週番も
那他们不也要接受“重做一次”的制度了？
「やりなおし」を しなきゃいけないと思いまーす
对呀…
そーだ そーだ
那有什么关系嘛
「いいじゃな～い」
真是莫名其妙
そうだよ
我有意见
ハイッ
谷津子同学
谷ツネ子さん
我认为纠察队不用“重做一次”
週番は「やりなおし」をしなくても
因为…
よいと思います なぜなら
纠察队的职责跟那些抓超速的警车
週番はスピード違反の自動車を
其实具有相同的效果
つかまえるパトカーと同じ役目だからです
大家还有反对的意见吗？
反対意見はありますか
和警车一样哦
パトカーだってさ
不可以跑了哦
走っちゃだめよ
那么我们现在就决定了
では 週番は走っていって
纠察队可以用跑的捉人执行“重做一次”
「やりなおし」をさせても よいことに決めます
大家还有什么别的意见吗？
ほかに議題はありますか
有
ハイッ
谷同学
谷さん
怎么又是她啊？
またあいつ
多嘴婆
でしゃばり
你们不要这样说她嘛
おしゃべり やめなさいよ
我发现最近有人营养午餐没吃完
最近 給食を残す人がいます
我在几天之前
私はこの間
在一本杂志上看到有关越南战争的报导
雑誌でべトナム戦争の記事を読みました
现在国外有好多好多没有东西吃的可怜人
外国にはかわいそうな人が
我们实在太幸福了
たくさんいるのです 私たちは幸せです
真的好幸福哦
「しあわせだなぁ」
所以我认为我们有东西吃 应该要好好珍惜才对
食べ物は 大切にしなくてはいけないと思います
虽然现在班上的规定可以让我们…
今は給食のおかずを
在吃营养午餐的时候剩下一道不想吃的菜
一種類なら残しても良いということに
但我觉得这是不对的
なっていますけど 甘いと思いますっ
谷津子最讨厌 真会装好人
何でえ ツネ子 いいカッコして
呸
べーつ
只剩下一道菜又怎么样嘛
ひとつぐらい残したって いいじゃんかよー
谁叫学校每次都准备牛奶啊
そしたらみんなミルク残すよ
「だまって俺について来い 」 ハナ肇とクレージーキャッツ
快抬头看 蓝天白云
みろよ 青い空 白い雲
互相交换吃也不行吗？
かわりに食べてもらうのもいけないの
这是当然啰
あたりまえでしょ
好像有人把剩菜夹到面包里面去哦
パンにはさんで残す人もいるんだぞー
好诈哦
えー　ずるーい
不喜欢学校午餐
給食 きらーい
到时候总会有办法的
そのうちなんとかなるだろう
不要吵了啦
意見の…
有意见的同学 请先举手再说
意見のある人は手をあげてくださいっ！
你们好吵哦
びっくりしたなあ もう
那天晚上跟姐姐分手之后
あの夜　姉さんたちと別れて
本来准备马上就要睡觉的
べッドに入ってからだった
可是不知道怎么的 小学五年级时候的回忆
5年生の時のごんな思い出ともつかぬものが
却在这时一个个在脑海浮现
突然 私の胸に次々とよみがえって来たのは
以前养的一只叫做汪汪的小狗啦
飼っていたゴンという犬のこと
小学的运动会啦
運動会のこと
以前害怕得不得了的漫画人物模型恶魔啦
楳図かずおのマンガにおびえたこと
一直想要的电动削铅笔机啦
電気エンピツ削りにあこがれたこと
这些生活上非常琐碎的小事情
こうしたほんの些細なことまでが
也都清清楚楚的想起来了
ありありと思い出され
那些情景就好像放电影一样占据着我的脑海
それはまるで映画のように私の頭を占領し
把现实的我完全淹没了
現実の私を圧倒してしまった
请问你们班有一个姓冈岛的人吗？
岡島さんって人いますか？
就是她耶
あ あの人よ
我们班的广田说
広田くんが
他喜欢五班叫冈岛的女孩
5組の岡島さんのこと好きなんですって！
走吧
行こっ
是他叫我们来告诉你的
ヒロに伝えてあげたよって言おーっと
快走
急いで早く
什么嘛
ほらね
在哪里呀？
ねっ どこどこどこ？
就在那里
あそこよ
真的耶
あっ ほんとだ
わー！
对耶
ねっ
广田是怎么样的人啊？
広田くんてどんな人？
不知道耶
知らない
我也不知道
私も
妙子呀 你真的不知道怎么回事吗？
タエ子ちゃん 本当に知らないの？
我…我真的不知道 真的
し し 知らない ぜーんぜん
请问广田在不在？
広田くんってどの人ですか？
是五班的女生耶
あっ 5組の子だ
广田 有人找你耶
ヒロ 呼んでるわよ
你好 我就是
ハーイ　ぼくです
请…请你以后不要在墙壁上写那些奇怪的东西
す…　すけべ横町に 変なこと書かないでください
是冈岛要我来告诉你的
岡島さんがそう言ってました
可…可是我没有写啊
オ…　オレ 何も書いてない…
广田 你不是说过你喜欢五班的冈岛妙子吗？
あらヒロ 5組の岡島って子が好きだって 言ってたじゃない
就是嘛
そーだよ そーだ
所以我们帮你写了呀
だから書いてあげたのに
因为我很喜欢你
好きなんだけど　チャチャチャ
「星のフラメンコ」 西乡辉彦
所以才要离开你
離れてるのさ チャチャチャ
就好像闪耀星星的天空
遠くで星を
再见
さよーなら
因为我很喜欢你
みるように…
妙子
タエ子ちゃーん
刚才我去找了那个广田了
今 広田くんに会って来たわよーっ
我叫他不要在墙上乱写字
ちゃんと言ってきてあげたからねっ
以后不会再有这样的事情了
変なこと書かないでって フフフッ
津子…
あっ ツネ子ちゃん！
糟糕
あっ いけない
这样好了吧 妙子
よかったね タエ子ちゃん
嗯…
う…　うん
快来 快来
こっちこっち
你看 那个就是广田耶
ホラホラ あれよ広田くんって
四班的广田
えーっ 4組の広田が
喜欢我们班的妙子啊
岡島のこと好きなのーつ
这个广田很强的 是王牌投手哦
広田ってすごいんだぜ エースなんだ
他是棒球队的耶
えーっ 野球の？
听说能打中他投的球只有殿村哦
あいつの球打てるの 殿村ぐらいだよ
真的吗？
へー　そうなの…
这次的班级棒球赛
今度のクラス対抗
他要跟我们班比哦
オレたちと当たっちゃうんだ
「星のフラメンコ」 サントラ
加油！加油！广田
ガンバレガンバレ 広田！
就位
プレイボール
要打中哦
殿村 打てよ！
看准喔
かっとばせ！
广田 加油
ヒロー　頑張ってー
妙子在看你哦
岡島さんが見てるわよー
殿村 加油
殿村くーん 頑張れー
好球
ストライーク！
好球 广田
いいぞー　ヒロ
三振 三振
妙子 你现在可不能帮四班的加油啰
タエ子ちゃん 4組応援したら承知しないからねっ
我才不会那样子呢
し…　しないよ そんなことっ
加油 加油 殿村!
かっせーかっせー　殿村！
好棒 冲啊！
わーっ 行けーっ！
出局
アウト！
好棒 好棒 广田！
いいぞいいぞ 広田！
挥棒 小铃
打てよ スー！
来个全垒打
「一本足！」
好球
ストライーク！
好球 三振
ストライク　バッターアウト！
好厉害哦
すごい…
好棒 好棒 广田…
いいぞいいぞ 広田！
当时对棒球完全不懂的我
野球を知らなかった私にも
只觉得那个广田棒球打得好厉害哦
広田くんが スゴイってことだけは わかって…
全垒打…
ホームラン ホームラン…！
好棒 好棒 广田！
いいぞいいぞ 広田！
妙子 你怎么啦？
どうしたの タエ子ちゃん
因为天气冷加上紧张的关系
寒さと緊張のあまり
那场球赛下来我一共上了五次厕所
私は5回も お手洗いに行ってしまったのだった
这里 这里
おーい こっちだ こっちだ
安全上垒
セーフ！
比赛结束
ゲームセット！
五比三 五年四班获胜
5対3　4組の勝ち
谢谢 请多多指教
ありがとうございましたっ！
キャーツ
真棒啊 广田
ステキっ ヒロっ！
辛苦你了
ごくろうさん！
你好厉害哦
ヒロ すごかったなぁ
小铃 都是你害的
スーがいけないのよ スーが
你说什么啊？
何でだよー
你们女生根本就不懂嘛
よくわかんねえくせに
那个球连殿村都打不到
殿村にも打てねえタマが
我怎么可能打得到嘛
何でオレらに打てるんだよ
就是说啊
そうだよ
可是殿村好不容易接到的球
せっかく殿村くんがとったのに
如果你没失手的话我们就不会被夺三分了
スーがエラーしたからでしょ 3点とられたのは
才不是这样子呢
ふうー
老师说要请大家吃冰淇淋 庆祝胜利
おいっ 先生が全員にアイスクリームおごってくれるってよ！
真的啊
ほんとか
太棒了
すげえー
广田 你快去跟妙子打声招呼嘛
ねえねえ ヒロ 岡島さんとこ行って来なさいよ
对呀 对呀
そうよ そうよ
对…对不起 我要回家了
あ…　あたし…　か か 帰る…
妙子 你怎么啦？
どうしたの タエ子ちゃん
真是的 她走了
ホラ 帰っちゃったっ
我…
あ あの…！
不是色狼…
すけ す すけべ…
す す すけべよこ よこ よこ…
下雨天和…
あ 雨の日と！
嗯?
え？
晴天和阴天比起来的话
くもりの日と晴れと
你喜欢什么天气啊？
どれが一番好き？
阴…
く…
阴天
くもり
我也是耶
あ おんなじだ
「おはなはん」サントラ
如果把雨天、阴天和晴天相比的话
雨の日と…　くもりの日と晴れと…
你最喜欢什么天气？
どれが一番好き？
我也是耶
あ おんなじだ
老实说 这次的旅行
私は今度の旅行に 小学校5年生の私を
并没有打算带着小学五年级的自己一起同行
連れてくるつもりはなかった
不过 被叫出来了十岁的我
でも一度よみがえった十歳の私は
并没有就这样轻易地离开了
そう簡単に離れていってはくれないのだった
可是为什么尽是小学五年级的回忆呢？
でもどうして小学校5年主なんだろう
男生去打棒球
４時間目の体育は男子だけ野球をやる
女生到体育馆集合
女子ば体育館に集合しなさい
怎么了？
何でー？
好诶 打棒球！
わーい　野球！
也不错嘛
「いいじゃな～い」
现在老师要对大家说一件很重要的事
今日はみなさんに 大切なお話をします
各位同学你们很快就会从小学毕业
えー　みなさんはこれから小学校を卒業して
然后进入国中甚至念高中
中学 高校へと進み 大きくなって
你们长大了以后还会生育自己的小孩
赤ちゃんを産むんですけれども
我们女生的身体及生理构造
女の人の体は赤ちゃんを産むために
都是为了将来生小孩准备的
準備をするんです
你早就知道啦？
知ってたぁ？
嗯
うん
真的吗？
ほんとに？
我四年级就来了 我妈就是那个时候告诉我的
4年生の時に お母さんから教えてもらった
她说我发育得比较早
私は発育がいいからって
发育？
ハツイク？
对呀 个子比较高的女生或是胖的人
そうよ 身長が高い子や太った子は
听说月经都会比较早来哦
早く生理になるんですって だからほら
不然你看榎本 小野 里惠她们
榎本さんとか オノブとかリエちゃんなんか
都已经来了耶
もう生理あるんじゃない
这样…
へえー…
你要买那个吗？
アレ買う？
我要买一个
私は買う
我就知道
やっぱり
妙子 你也要买对不对？
タエ子ちゃんも買うでしょ
嗯…
う…　うん…
我觉得还是买一个比较保险
買った方がいいと思うな
你看 保健室的老师也说了
ホラ 保健の先生も言ってたじゃない
反正迟早都要用嘛
いずれ必要だって
就是说嘛
そうよねっ！
おいっ 女子が保健室にパンツ買いに行ってんの知ってるかーっ？
「こんにちは赤ちゃん」 梓みちよ
听说女生好像都到保健室去买内裤了耶
什么
えーっ
小铃 你知道这件事吗？
スー　お前知ってた？
不知道耶
いいや
为什么啊？
ね どうして？
为什么要去买内裤啊？
どうしてパンツ買いに行くの？
这是因为…
そ それはさ…
干嘛要在学校买内裤？
何で学校でパンツ売るんだ？
游泳裤吗？
水泳パンツかぁ？
什么？
えーっ
你全都告诉中山了？
中山君に話しちゃったのぉ！
你为什么要跟他说嘛
どうして言っちゃったのよっ
这件事怎么可以跟男生说嘛
男子には話しちゃいけないのよっ
对呀 这是我们女生之间的秘密
そうよ 女子だけのヒミツじゃないの
里惠喜欢中山嘛
リエちゃん 中山君のこと好きだからねー
他叫你告诉他的吧
教えてって言われたんでしょう
嗯…
う…　うん
怎么啦？
どうしたの？
都是里惠啦
リエちゃんたら 生理のお話
她把大姨妈的事全都告诉中山了
中山君に言っちゃったんだよ
不会吧？
やだー
中山一定会到处宣传
中山君 みんなにしゃべるわよ
我有叫他保密
内緒よって言った
他光是说说 怎么信得过嘛
そんなの あてになるもんですか
对呀！就是嘛
ねーっ
真讨厌
やだなあ
那些男生平时最色了
男の子ってエッチなんだもん
看来不只是掀裙子了
スカートめくりどころじゃないわよ
Oklahoma Mixer - 俄克拉荷马混合曲
成功
おらっ
セーフ！
色狼
エッチ！
在这段偷窥女生内裤的全盛时期
ごのヌカートめくク全盛時代に
月经的话题也就流行起来了
案の定　生理は流行ってしまったのだった
滑垒 你那个来了啊？
セーフ！ あ 生理だ
你好恶劣
んもうっ 待て この！
月经来了
せい・り せい・とん
可恶
バカ！
会痛耶！
痛いなぁ
你那个来了对不对？
お前 生理だろ
才没有呢
違うわよっ
都是里惠害的啦
リエちゃんのせいよねー
对不起
ごめんね
什么啊？
何が
都是我把那件事告诉中山的
中山君にしゃべっちゃったこと
还好啦
べーつにい
可是 保健室老师也说过
でも大切なことだって
这是一件很重要的事
保健の先生も言ってたでしょ
话是没错
そりゃそうだけど
其实我在四年级的时候就来了
私…　4年生の時なったの
真的？
え…　ほんと？
所以我才会有时候没上体育课
だから 体育ときどき休んでるでしょ
大姨妈来的时候就不能上体育课？
生理の時って体育休むの？
对呀 我妈妈说休息比较好
そうよ お母さんが休みなさいって
中山就说我们当女生的好辛苦哦
中山君 女の子って大変なんだなあって言ってたのに
不能上体育课的事你也说了？
体育休むことも言ったの？
嗯
うん
可是我要他不要告诉其他男生
ほかの男子には内緒よって
他也答应我啦
約束したのになあ
那以后…
そんなこと言ったら…
不能上体育课的人
体育休む子は
他们就以为是大姨妈来了
みんな生理だって思われちゃうじゃないっ！
是吗？
えっ そおぉ？
对呀！
そうよ！
七月十六日星期六
因为感冒的原因请让冈岛同学在体育课见习
我今天体育课不要请假
体育 休まないからね
不行
だめよ
要是出汗受凉加重感冒的话 那就糟了
夏カゼはこじらせると大変なんだから
那我不要去上学
なら 学校休む
你又没有发烧 还是去吧
熱はないんだから行きなさい
那我要上体育课
なら体育もやる
要怎样随便你
勝手にしなさい
你的感冒要是好不了 我可不管哦
カゼ ぶりかえしたって知らないから
我去上学了
コホン コホン いってきまーす
这孩子从什么时候开始这么喜欢上体育课了
いつからあんなに 体育好きになったのかしら…
妙子 你的脸好红哦
タエ子ちゃん 顔がまっか
真的耶
あっ ほんとだ
怎么啦？
どうしたの？
我感冒了
カゼなの
你是不是发烧啦？
熱があるんじゃない？
待会儿体育课不要上了
体育見学しなよ
就是说啊
そうしなよ
我去帮你跟老师说
私 言ってきてあげる！
不用了
いいよ！
可是…
だって…
我妈妈在联络簿上写好了
連絡帳 書いて来たの…
真的啊 那就太好啦
なあんだ じゃ いいじゃないさ
是吧
ねえ
闪开…
どけどけどけ！
快让开啊
わあ イテッ！
我今天也不能上体育课 刚好作伴
あたしも今日見学なの　一緒だね
真好
いいなぁ…
我也好想玩躲避球哦
ドッジボール やりたいなぁ…
里惠 你…
リエちゃん あの…
你是那个来了吗？
その…　生理なの？
嗯
うん
可是我跟你不一样 我是感冒哦
あたしは違うのよ カゼなのよ
我知道啦 妙子 你是因为生病
知ってるよ タエ子ちゃんは病気だもん
对 我是因为生病
そう 病気なのよ 私は
大姨妈来 又不是生病
生理は病気じゃないのにね…
我现在明明可以玩躲避球的
あたし ドッジボールやれるのになぁ
啊
あっ
月经来会传染
あっ 生理がうつる！
什么？
えっ
不要碰 不要碰…
さわるな さわるなっ！
好险哦！刚才差点被她摸到球
あぶなかったぁ もう少しでうつされるとこだった
来 接球啊
おーい こっちこっち
男生说大姨妈会传染
生理がうつるだって…
好没常识哦
フフフ…　バッカみたい
这… 这种事有什么好笑的
お…　おかしくなんかないじゃない！
妙子…
タエ子ちゃん…
大姨妈二人组来了！
あっ 生理のふたり組！
才不是呢
違うわよっ！
好色哦
エッチね フフフ…
里惠 你都不生气啊
リエちゃん よく平気ねえ
对呀 这又不是什么坏事
だって「悪いことじゃない」って
我妈妈是这样跟我说的
うちのママ 言ってたけどなあ
话是没有错啦
そりゃそうだけど…
毛毛虫如果没有经过成蛹的尴尬
青虫はサナギにならなければ
是不可能变成美丽的蝴蝶
蝶々にはなれない…
可是我一点也不想变成难看的蛹…
サナギになんかちっともなりたいと思ってないのに…
我之所以一再的想起那些回忆
あの頃をしきりに思い出すのは
难道是因为我现在又要面临尴尬的成蛹季节吗？
私にサナギり季節が 再ぴめぐって来たからなのだろうか…
想想也是
確かに
上班以后的我的确是有了明显的不同
就職したての数年前とは何かが違っている
不论是工作或者是出去玩
仕事でも 遊びでも
我们女生都比那些男生要来得开朗活跃得多
私たちは男の子たちより明るく元気がよかった
我们好像是准备要腾空飞翔
私たちは飛び立ったつもりになっていた
不过现在想起来
しかし 今思えば　あれはただ無我夢中で
我们或许只是停留在一个拼命挥动翅膀的阶段而已
羽を動かしていただけだったのかもしれない
脑袋里挥不去小学五年级的回忆
5年生の私がつきまとうのは
是不是特意告诉我
「自分をふり返って」
希望我再次回首过去
「もう一度はばたき直してごらん」
重新展翅飞翔呢
そう私に教えるためなのだろうか…
不管如何
ともかく私は
我决定在剩下往山形县的车程中睡觉
残り少なくなった山形までの時間を 眠ることにした
好险
あっぶねえや
对不起
あ すみません！
黎明三号列车 是不是过去了
あけぼの3号 行っちゃいましたが？
你是不是没赶上车啊？
乗りおくれだのが あんた？
不是
いや…
你是冈岛妙子小姐吗？
岡島タエ子さん…　ですね
我就是
あっ あ…　そうですが…
太好了
あー　えがった
我的车在这里
車 こっちです
可是 请问您是哪一位？
あ…　あ でもすみませんが どなたですか
你不记得我啦？
あっ 覚えでませんか
对哦 你怎么可能记得我嘛
あ 覚えでるわげないですよね
我是敏雄啦
オレ トシオです
是你姐夫的表弟
あのカズオさんの マダイドゴ
原来是这样子
あっ！ あっ そうだったんですか
真糟糕
アハハハ…　いやだ…
哪里不对吗？
あ…　何かおかしいですか
没有 对不起
いえ ごめんなさい
我以为是抢劫
私また ヒッタクリかと思っちゃって
啊？
あっ
你很过分哦
いやー　それはヒドイなぁ
我有确认你的名字吧
ちゃんと名前 確認したでしょう
对呀 不过我实在是…
そうなの だからあたし フフッ
太冒失了一点
そそっかしくて
真是不好意思 还麻烦您来接我
わざわざすみませんでした
哪里哪里
いや
姐夫他哥哥胜男 不在家吗？
カズオ義兄さんは？
他呀 他说你昨天突然来了电话
ああ それがきのう急に電話があって
所以叫我开车来接你
お前 迎えに行ってこいって
昨天这里有下雨啊？
雨だったんですか
不过今天会出太阳喔
うん だけど今日は晴れますよ
本来可以向我爸爸借车的 他的车比较大一点
オヤジの車 借りて来ればえがったんだけど…
不过我很喜欢这一辆
オレ この車 気に入ってるんです
车子小了点 请进
ちょっとせまいけど どうぞ
凭借它可以躲过滔天洪水
Amin önnön özön vizét megússza
Teremtés - Márta Sebestyén and Muzsikás
啊
あっ
我可以把音乐打开吗？
つけでおいでいいですか
可以啊
あっ はい
不停寻找着海岸
Keressen folyton partokat
为了身体不再潮湿
Hogy folyvást száradozzon
不停寻找着海岸
Keressen folyton partokat
这种音乐很少听到
めずらしい音楽ですね
这是匈牙利一个叫摩杰卡的五人合唱团唱的
ハンガリーのムジカーシュっていう5人組
匈牙利？
えっ ハンガリー
直到最后的潮水退去
Míg el nem mossa egy végső áradat
嗯
うん
你好像很熟
くわしいんですか
还好啦！这是乡土音乐
ちょっとね 百姓の音楽
因为我也是农夫嘛
好きなんです オレ 百姓だがら
你好酷哦
わー　カッコイイ
对吧？
でしょう！
不停寻找着海岸
Keressen folyton partokat
还记得去年收割稻子后我们在老家请客吗？
去年 稲刈りのあど 本家で酒盛りやったでしょう
那个时候…
あんどき…
啊
ああ
那时候有一群年轻小伙子来
うん あんどき若い連中がドヤドヤって顔出したでしょう
为了身体不再潮湿
Hogy folyvást száradozzon
你可能不记得了
覚えてないがな
老实说
じづは
那个时候听说有东京的年轻姑娘会来
若い娘が東京から来たっていうがら
不停寻找着海岸
Keressen folyton partokat
大家都跑去偷看
のぞぎに行ったんですよ
我也在那一群人里面
オレ そのながの一人 へへ…
啊
あっあっ ああ…
搞什么嘛
バァガ このぉ！
直到最后的潮水退去
Míg el nem mossa egy végső áradat
Fuvom Azénekem - Márta Sebestyén and Muzsikás
我听说你要来这儿摘红花？
紅花 摘みに来たって…
你是不是从事什么染色的工作啊？
何か染色かなんか やってるんですか
不是 我只是好奇罢了
いいえ ただの物好き
因为红花很稀有
ほら 紅花ってめずらしいでしょ
不过 对这里的人来说或许司空见惯
あ…　こっちの人にはめずらしくないかもしれないけど
其实也不啦 只是名字响亮罢了
いやあ 名前ばっかり有名でね
因为红花的制品在很久以前就已经衰落了
とうの昔にすたれた特産品ですから
像我的田里 就没有种红花
オレんどごも作ってねえし…
可是红花在江户时代不是很普遍吗？
でも江戸時代はスゴかったんでしょう
对呀！还有什么红花富商呢
そう 紅花大尽とかね
我唱起歌
fúvom az énekem
很多人因为红花致富
もうげた人にはスゴかったんでしょうが
不过对于我们来说只是普通作物罢了
百姓には ただの作物ですからね
心情阴郁
de nem jókedvemből
嗯…
えーと…
悲伤之歌
mer a bú fúvatja
“天注定 万人肌肤染 红色花儿”
「行く末は 誰が肌ふれん 紅の花」
令人心碎
szomorú szívemből
这句听过没？
って知ってますか
是松尾芭蕉作的俳句对不对？
ええ…　芭蕉の句でしょ
来之前我已经查过了
来る前に調べたから
是哦？
あっ そうですか
悲伤之歌
mer a bú fúvatja
其实我也是昨天才背的
へへ いや じづはオレも一夜漬けで
令人心碎
szomorú szívemből
我说…
ああ あのね
我看的那本书上还写说
その本に書いてあったんですけどね
那些摘红花的乡村女孩
花摘みをする女だぢは一生にいっペんだって
看透一生
látom életemet
一辈子没有机会擦一次口红
紅なんかつけられながったって
并不绚丽
nemigen gyönyörű
红红脸颊
két piros orcámon
是在这里举行炖山芋大会吧？
ここで芋煮会なんかやるんでしょう
泪水流过
folydogál a könnyű
是啊 河边上都会挤满人的
そう 河原が人で いっぱいになるんですよ
Hajnali Nóta - Márta Sebestyén and Muzsikás
现在的农村也碰到了不少瓶颈
農業は今も大変なんでしょう
像是面积减少 自由耕种…
減反とか自由化とか
是啊 问题的确不少
ああ もう大変大変
再这样下去 日本农业不知道会不会就此没落了呢
こんなこどしでだら 日本の農業は滅びてしまうんじゃないがな
搞不好哪天全停摆了
ある日突然　バッタリとね フフ
不过 虽然现在农业不景气
でもね 大変大変っていうけど
只要用心经营 也是大有可为的事业
一生懸命やってる仕事なら 大変でない仕事なんてないでしょう
在大都市里讨生活不也是一样的道理吗？
都会の仕事だって それは同じじゃないですか？
是呀
ええ…
可是把工作当做生活重心的人越来越少了
でも仕事が生き甲斐っていう人は だんだん減ってるみたい
你觉得自己是不是呢？
タエ子さんはどうなんですか
我？
えっ 私？
嗯
うん
我…应该不算在内吧
私も違うと思う…
工作也不讨厌
仕事 イヤじゃないですけどね
老实说 我现在把心思都用在务农
オレはね　一生懸命やれそうなんです 農業
世界的荒凉如同继母的爱
mostoha volt hozzám még a világ is
培养生物 别有一番乐趣喔
面白いですよ 生ぎものを育てるっていうのは
你是指畜牧业吗？
畜産の方を？
花朵在贫瘠的土地也会凋谢
száraz földben elhervad a virág is
啊？ 哈哈
あ…？ ハハッ
你误会了啦
そうじゃないです
我虽然也有在养牛跟鸡 不过我不是指这个
牛もニワトリも飼ってるけど 畜産じゃなくて
ホラ イネだって リンゴだって サクランボだって 生ぎものでしょ
你看 水稻 苹果还有樱桃 这些也是生物嘛
也是呢
ああ
嗯 如果你热爱它们
うん こっちが好ぎで
全心全意照顾它们
一生懸命 面倒みでやるど
这些植物也会感受到我们的用心 来回馈我们
向こうだってその気になって 頑張ってくれるような気がするんです
我好像太自负了一点
ちょっとカッコよすぎたかな
一点都不会觉得你自负
いや そんなことない…
我很能理解你的感受
わかるような気がするわ
不瞒你说 我在几个月以前还一直是个上班族
じづはオレ ついこの前まで会社に勤めでいて
对于务农还是新手
百姓としてはまだカケダシなんです
爸妈 身体都还不错
両親 元気だから
原来是这样啊
ああ…　あ そうだったんですか
所以我说起话来 可能太臭屁
うん んだから威勢のいいこどが 言えるのかもしれないけど
可是没有干劲 实在不行
必要なんですよね 勢いが
受从事有机农业的学长鼓励 我把工作辞掉
有機農業の先輩にひっぱられて会社やめで
虽然很多人说我傻
バガだって言われたけど
不过到现在我都没有后悔
今んどごろ後悔してませんよ
有机农业是什么？
有機農業…　って？
就是会长出勇气的农业 也是需要勇气的农业
勇気の出る農業 勇気の要る農業
开玩笑的啦 有机就是有机物
っていうのは冗談で うん 有機物の有機
使用堆肥做肥料
あの堆肥なんか使って 農薬や化学肥料は
而尽量舍弃使用农药或是化学肥料的方式
できるだけ使わない農業のことなんです
这个我有听说过
あっ 聞いたことある あの…
就是无农药或是低农药
無農薬とか低農薬とか
并不只是这般消极的称法
ああ そういう消極的な言い方じゃなくて
其实它是一种可以引出生物本身的生命力
生きもの自体が持っている生命力をひき出して
只不过借助一下人类的帮忙而完成的
人間はそれを手助けするだけっていう
是一种很棒的耕作方式
カッコイイ農業のことなんです
哦…
はあ…
不过这个帮手的角色
うん まっでも この手助けっていうのが
可就非常累人
えらぐ大変なんだ
Frunzulită Lemn Adus  - Gheorghe Zamfir
他们说您希望直接到红花田那儿去啊
直接 畑に連れで来てくれって頼まれたんだけど…
对呀 我想马上帮忙
ええ すぐ手伝うの
你不睡觉啊？
あ… 寝ないんですか
不是都要趁一大早红花的苞还软的时候摘吗？
あら だって紅花は 朝露でトゲのやわらかいうちに摘むんでしょう
是这样没错
ああ そりゃま そうだけど
我习惯熬夜的
私 ヨイッパリだから
所以想马上改成这种大清早起床的生活方式
一気に朝型の生活に替えるには
才特地坐夜车来这儿的
夜行で来るのが一番だって考えたの
你还真有心
へえー　頑張るんですね
是那里吧！
あれねっ！
大家早
おはようございまーす！
妙子 你可终于来了
タエ子さん よぐ来たごど
这几天又要麻烦你们了
またお世話になります
婆婆 你的身体还是那么好啊
おばあちゃん お元気で何より
来了就好 来了就好
よぐ来た よぐ来たなあ
坐车好累哦
疲れでないかあ
不会啊 不累
いいえ ちっとも！
我们已经帮你铺好床了 你要去睡一下吗？
ー応おふとんは 敷いでおいだんだげっとよ
我很好 你看我精神好得很呢
大丈夫 ほら元気いっぱい！
哎呀 你已经穿束脚裤来啦 真是有心啊
あれえー　モンペなんかはいで張り切ってるでねえの
但自己准备的只有这个
フフフッ でも用意したのはこれだけ
这年头 连这里的年轻女孩都不穿这种裤子了
いや一今どぎ こごらの若妻でもメッタくてはがね
看来妙子比她们还地道啊
タエ子さんの方がよっぽど本格的だぁ
就是啊
んだんだ
快告诉我如何种辣椒
кажи ми как се сади пиперо
Дилмано Дилберо(Dilmano Dilbero) - 保加利亚民歌
美丽的姑娘迪尔玛诺
Дилмано, дилберо
快告诉我如何种辣椒
кажи ми как се сади пиперо
开花 结果
Да цъфти, да върже
采呀采 尽情收获吧
да береш, береш, береш, ка сакаш
妙子小姐 照张相啊
タエ子さん！
不要啦
コラ！
哇啊啊…
うわっ うわっ わわ あ…
一边扫一边哭泣
Хем ги мете, хем си плаче
我第二次的农村生活就在工作中拉开了序幕
こうして私の二度目の田舎生活が始まった
Малка мома двори мете(Malka moma Dvori Mete)
- Philip Koutev National Folk Ensemble
拉德克哟 花季的少女
Радке ле, моме ле, малка моме
这种黄澄澄的花朵
この黄色い花から
少女在打扫庭院
Малка мома двори мете
为什么会产生鲜艳欲滴的红色呢 我很好奇
どうしてあんなに鮮やかな紅色が生まれるのだろう
京子姐告诉我一个非常悲伤的传说
キヨ子義姉さんが 悲しい言い伝えを教えてくれた
一边扫一边哭泣
Хем ги мете, хем си плаче
她说从前不像现在有什么塑胶手套
昔はゴム手袋のようなものはない
摘花的女孩都是直接用手采花
娘たちは素手で花を摘み
红花的刺把她们的手刺伤了
トゲに指をさされて血を流す
拉德克哟 花季的少女
Радке ле, моме ле, малка моме
她们流的血就这样把花染成了腥红色
その血が　紅の色をいっそう深くしたというのだ
听到这个故事的同时我好像也听到了那些一辈子没擦过口红的村女
一生 唇に紅をさすことのなかった娘たちの 華やかな京女に対する
你为何边扫边哭
Като метеш защо плачеш?
对于打扮入时的东京女子的怨怼声
うらみの声が聞こえて来るような気がした
你为何放下扫把开始歌唱
'Що не метеш и да пееш?
要制造出一份胭脂需要大概两百斤的花瓣
ひと握りの紅をとるにはこの花びら60貫が必要で
所以色调鲜艳如血的正红色
玉虫色に輝く純粋の紅は
拉德克哟 花季的少女
Радке ле, моме ле, малка моме
在从前就跟黄金一样的所费不赀
当時でさえ金と同じ値段だったという
我应该如何打扫和歌唱?
Как да мета и да пея?
当母亲想让我订婚
Мама иска да ме сгоди
拉德克哟 花季的少女
Радке ле, моме ле, малка моме
母亲想让我出嫁
Тате иска да ме жени
但我依然青涩懵懂
пък аз съм малка и гупава
拉德克哟 花季的少女
Радке ле, моме ле, малка моме
我还没有去过热闹的舞会
На хоро не съм походила
我还没有穿过华丽的衣裳
премени не съм поносила
我还没有真正的心上人
либе не съм си полюбила
将这些红花用水洗过再用脚不断的踩动
水洗いした花を踏んだりもんだりして
让水分跟空气得到充分的接触
水と空気に充分ふれさせると
这些黄色的花瓣就会氧化 颜色就会逐渐变红
黄色い花ぴらは酸化して 次第 次第に赤味を増す
再将它们风干个两三天
さらに2～3日ねかせれば
这些花就会发酵变成完全的红色
花は発酵してすっかり赤くなり
并且开始产生粘性
粘り気を帯びてくる
然后再放在臼里捣碎绞干 做成一粒粒圆球一样的红花球
これを臼でついて絞ったあと ダンゴに丸めて押しつぶし
最后再放在太阳下晒干
天日で乾燥させれば
制造胭脂所需的原料“花饼”就这样完成了
やっと紅の原料となる花餅ができあがる
这种绞出来的红色汁液
絞り出した廃液も
从前的人并没有浪费掉
昔はムダにしなかった
他们会用这种汁液里面所含的一种红色的色素
黄色い廃液の中にふくまれる紅の色素を
直接染在布料上这就是所谓的红花染
そのまま布にしみこませるのが 紅花染めで
染啊染 染啊染
染まれー　染まれっ！
要做红花染 颜色不能淡
紅花染めなら 色よく 染まれ
颜色染得好 心情自然开
色がよければ 気がいさむ
对于从前没有胭脂白粉 也没有华丽服饰的村女而言
紅白粉や派手な着物に 縁のなかった村の女たちは
利用红花染的方式
この紅花染めをして
多少给她们朴实的生活增添了含蓄的色彩
つつましい暮らしに彩りをそえたという
而红花里面的黄色素会在水里溶解
黄色い色素は水に溶け去り
就这样让棉布或是麻布染上美丽的淡红色
木綿や麻は美しい薄紅色に染まる
好漂亮！
わー　きれい！
现在虽然有了机器的帮忙
今では機械を入れたり
让这些采花的人省了不少功夫
いくぶん手間を省いてはいるけれども
但是这几个处理的过程
こうした作業のすべてを
却需每天在摘花的同时不断的重复
毎日 花摘みをしながらくり返す
花饼非常容易发霉
花餅はカビやすく
采红花又有时间的限制是等不了人的
花は摘みどきがあって待ってはくれない
等我们全部摘完一轮回头一看
やっと摘み終えてふりかえってみると
不知何时新开的红花又偷偷的绽放了
いつの間にか また新しい花が咲いている
梅雨总是这样毫不留情的就来了
梅雨の雨は容赦なく降り注ぎ
有时候必须一直工作到深夜才能结束
時には仕事が深夜におよぶこともある
就这样日复一日
あっという間に一日一日がたち
不知何时愉快又疲倦的我想象起
私は快く疲れ
好久好久以前的摘花女的际遇
遠い昔の花摘み乙女の身の上を思った
如果我小的时候 能有这样的机会帮忙
もし子供の時 こんな手伝いをやる機会があったら
不只是写读书心得没问题
読書感想文なんかじゃなくて
还可以写出一篇文情并茂的文章呢
もっと生き生きした 作文が書けたのに…
妈 给我五千块？
ねえ母ちゃん 五千円
五千块 我哪有那么多钱？
五千円？ ほだな大金ねえよ
可是你说过要给我买一双新的运动鞋啊
あだらしい運動靴買ってくれるってゆったべ
一双运动鞋要那么贵吗？
運動靴がほだいするのが
嗯
うん
怎么会
まさが
因为是彪马牌的嘛
プーマのだもの！
彪马？
プーマ？
对 彪马
うん プーマ
我不知道彪马是什么东西
プーマだが何だが知しゃねげんと
应该有便宜的吧？
もっと安いのあんべが
穿在脚上不都是一样？
今はいでるのと おんなじのは？
哪有人穿那种没有牌子的鞋子
あだなダサイの もう誰もはいでねえ
而且现在大家都穿彪马牌的运动鞋
みんなプーマのスポーツシューズ買ってもらってるんだから
大家是谁啊？
みんなって 誰？
就是佳子 惠子
カコちゃんだべ メグちゃんだべ
还有耶惠 能子她们…
それがらヤッちゃんにノンちゃん
对啰 也只有四个人在穿
ホレ たった4人でねえが
其他人也在穿啊 现在大家都在穿那种鞋
ほがにもいるよ みんなはいでるんだから
不准买那种鞋
ダメダメほだな
平常有空也不帮忙做事
手伝いもロクにすねえで
爸爸又给你的芭比娃娃买新衣服啦
あんた またバービーさんのドレス 買ってもらったんだって
今天又不是你的生日
誕生日でもないのに
我们不是讲好了
クリスマスとか
只有圣诞节跟生日的时候
誕生日だけにするっていう
才可以买吗？
約束じゃなかったの？
爸爸都把妙子宠坏了
ほんっとにお父さん タエ子に甘いんだから！
是这样吗 妙子？
そうだったのか ター坊
没想到那个五年级的我
思いがけず
又出现在我的眼前了
また5年生の私が姿をあらわした
可是…
だってぇ…
爸爸也给二姐买了蝴蝶袖的和服
ヤエ子姉ちゃん 振袖買ってもらったんでしょ
成年礼又还没到
成人式でもないのに…
我上茶道课的时候要穿啊
お茶会で着るのよ
我们又不像你
あたしたちはね あんたみたいに
平常没事就叫爸爸给你买一大堆东西
こまごましたモノ買ってもらわないで
我们只不过是偶尔买个重要的必需品啊
たまにドーンと買ってもらうのよ
你说是吧
ねっ
对！
そっ！
你不要这样任性了
いいかげんにしなさいよっ
每次都这么偏食
好き嫌いばっかりして
可是爸爸喜欢吃洋葱嘛
お父さん タマネギ好きだもんね
嗯
ああ
我是买了和服没错
振抽のことだけど どーせのちのち
可是它迟早还不是都要传给你穿的
あんたの所へ行くんだもの いいでしょ
到时候都已经旧了
お古ばーっか
还有好多小孩连旧的都没得穿
あら お古だって着られない子もいるのよ
对呀 对呀
そうよ そうよ
那你那个亮皮的包包
そんなら早くちょうだいよ
你可以早点给我了吧？
あのエナメルのバッグ
怎么 你还没给妙子啊？
あら まだあげてなかったの
那么孩子气的东西你就快点给她吧
あんな子供っぽいの 早くタエ子にあげちゃえばいいのに
我不要了
いらない
我不要什么包包了
ハンドバッグ いらない…
好啊！不要拉倒 我不给了
あっそっ ならいいわよ あげない
我也不会给你买新的
新しいのは買ってあげませんよ
随便你
いいもん！
太好了
あー　よかった
那个包包我最喜欢了
私アレ 気に入ってたのよねー
我最讨厌那种东西了
ぜんぜん 嫌いだもん
添饭 把这个端走
おいメシ これ 何とかしろ
你看吧 最后还是得倒掉
ほらねっ 結局捨てちゃうのよ
实在太浪费
もったいないわね
不要倒掉 妈妈
捨てちゃダメ ねえ お母さん
是你自己丢给爸爸的
あんたがよけたんでしょ
既然自己都这样说了 以后你就自己把它吃掉
そんなこと言うなら 今度からちゃんと食べなさい
我们家的孩子每个都这么任性
うちの子は みんなわがままだよ
The Trout Quintet - Franz Schubert
好啦 爸爸 给我买亮皮的包包啦
ねー　お父さん エナメルのバッグ買ってー
谁叫二姐不把她的给我嘛
ヤエ子姉ちゃんが くれないんだもん
你不是自己说不要的吗？
お前がいらないって言ったんじゃないか
可是…
だってえ
既然自已说不要 就不能后悔了
いらないって言ったんだから がまんしなさい
快点把衣服穿好
早く支度しなさいよ
哦…
うーん…
我还是穿这双鞋好了
やっぱりこっちの靴にしよっと
妈妈 为什么二姐也要去？
ねー　どうしてヤエ子姉ちゃんも行くの？
我们不是已经说好了
お父さんとお母さんと
只有爸爸妈妈和我三个人去吗？
私の3人で行くって言ったじゃない
我把功课预习好了
予習が終わったから行くの
为什么我不可以去？
私が行っちゃいけないって言うの？
今天去吃中华料理
中華料理ですもの
大家一起去 不是更有意思吗？
みんなで行った方が楽しいじゃない
可是奶奶说她不想去外面吃啊
だっておばあちゃんは行かないって言ってたよ
那是因为奶奶不喜欢吃太油腻的东西
おばあちゃんは脂っこいものは嫌いでしょ
你要是不想去的话就留在家里好了
行きたくないなら あんたも待ってれば
好了 一起去嘛 妙子
ほら 行くわよ タエ子
动作快一点 磨磨唧唧的
早くしなさいよ グズ
「こんにちは赤ちゃん」 梓みちよ
你好宝贝 可爱的笑脸
こんにちは　赤ちゃん　あなたの笑顔
可是我没有包包嘛
ハンドバッグがないんだもん
弥惠子
ヤエちゃん
你那个亮皮包包快去拿来借给妙子用
あのエナメルのバッグ貸してあげなさい
你好宝贝 宝贝的哭声
こんにちは 赤ちゃん　あなたの泣き声
小小的手 圆圆的眼
そのちいさな手 つぶらな瞳
初次见面 我是你的妈妈哦
はじめまして わたしがママよ
拿去
ほら
好痛
いたあ…
来 快点走了
さっ 行くわよ
我不去了
あたし 行かない
是吗 妈 我们走吧？
あっそ お母さん行きましよ
那你陪奶奶在家等我们
じゃ おばあちゃんと待ってなさい
怎么 妙子不去吃啊？
何だ ター坊は行かないのか
不去了
行かない！
好 我们走了
じゃ 行こう
我也要去
あたしも行くう！
鞋子也没穿好！
はだしで！
老公
お父さん！
老公 好了啦 不要打了
お父さん やめてください！
扣子掉了
ボタンがとれた…
最后当然是取消了上餐馆
お出かけはもちろん中止
虽然冰毛巾在我脸上把那个巴掌的温度冷却了
ほっペたがはれてタオルで冷やしたんだけど
可是我心里还是很痛
いつまでもジンジン痛むの
我那时候想为什么会被打呢？
どうしてあたしだけが こんな目にあうんだろう
我猜我一定是捡来的孩子
あたしはもらいっ子なんだ きっとそうだわ なんて
那天晚上我根本睡不着
その晩なかなか寝つかれないの
整个晚上就偷偷在棉被里哭
フトンの中でシクシク泣いちゃった
那是你第一次被爸爸打？
お父さんに叩がれだの それがはじめで？
也是最后一次 就那么一次
うん 初めてで終わり一回だけ
哦…
ふーん…
我虽然不是经常被爸爸打 但少说也有好几次呢
あたしなんか時マ でもないけど何回かあるよ
常常被打 说不定还好呢
時マなら時マの方がいいのかもよ
如果就那么一次的话
一度だけだと
你就会一直想为什么会被打呢
じゃあ どうしてあの時って考えちゃうのよね
实在没想到妙子你小时候也会那么任性啊
でもタエ子姉ちゃんが子供の頃
真是不敢相信
わがままだったなんて 信じられない
非常任性呢
わがままでね
而且我不喜欢吃的东西还不只是洋葱呢
好き嫌いもタマネギだけじゃなかったし
这样我就放心多了
あー　何だかあたし安心しちゃった
不行不行
わっ 困る困る
这样可不行耶 要是你这样学我的话
こんな話して安心されたんじゃあ
那我就没办法跟你妈妈交代了
お母さんに申しわけが立だねっ！
我决定不买彪马的球鞋了
あたし プーマの靴あきらめる
太好了
えらいっ！
那… 奖给你些零用钱吧
じゃあ…　おこづかい奮発しちゃおうかなっ
太好了
ヤッタネ
嗯？
ん？
等一下
こらーつ
ヨッ
一根一百块
ー本百円！
妙子小姐 明天
タエ子さん 明日
想不想到藏王寺去兜风放松一下
蔵王にドライヴ行きませんか 息ぬきに
藏王寺？
蔵王？
我听他们说去年你去过山寺了
うん 山寺は去年行ったって聞いだがら
我已经得到我老爸同意了
あ 先に本家のOK取って来た
藏王寺附近的景色的确很美
蔵王の眺めは素晴らしかった
不过可惜的是…
でも蔵王は蔵王
它已经完全变成一个度假胜地了
すっかりリゾート地帯になっていた
妙子 你为什么还没有结婚呢？
タエ子さん なして結婚しないんですか
不结婚会很奇怪吗？
えっ あ 結婚しないとおかしい？
不是 我没有这个意思
あ いやぁ そんなこどないけど…
现在上班族的女孩子愈来愈多
今は仕事をする女性が増えてるでしょ
我的好朋友当中很多也都还没有结婚
私の友だちでも 結婚してない人の方が多いくらいよ
是吗？
ああ そっか
没错
うん そうよ
真的吗？
んだべな
真的啊
うん そうよ
这样啊？
そうか
是啊 我干嘛骗你
そうよ それが当たり前
嗯 …
ふーん…
我说 敏雄
ねえ トシオさん
嗯？
ん？
你在念小学的时候 分数的除法你学得好不好？
小学校の時 分数の割り算 すぐできた？
哈？
は？
老师教你把分子跟分母颠倒相乘
分子と分母ひっくりかえして掛けるって
你马上就会算吗？
教わった通りにすんなりできたぁ？
不太记得咧
うーん 覚えでねえなぁ…
不过那个时候算数对我好像不是那么困难
ま でも算数 そんなに苦手でもながったけど
这样啊
あ そう
真好 你记不得一定是因为以前很容易就学会了
いいわねえ 覚えてないのは すんなりできたからよ きっと
不过…你怎么突然问我这个问题啊？
いや でもなして急にそんだこと…
因为只要是分数的除法学得很顺利的人
分数の割り算がすんなりできた人は
他以后的人生也几乎都会很顺利
その後の人生も すんなりいくらしいのよ
你说什么？
は？
像我们班有个随和的同学叫里惠
リエちゃんていうね おっとりした子がいたの
她平时的算数也不是很好
算数ぜんぜん得意じゃなかったけど
可是她分数的除法却很容易就可以拿一百分
素直に分子と分母ひっくりかえして百点！
她很顺利的结婚生子
その子はずーっと素直にすくすく育って
而且已经是两个孩子的妈
今はもうお母さん 2人の子持ちよ
哦哦
ふーん
可是换作我就不行了
私はダメだったのよねえ…
因为我的脑筋不好 所以命中注定这么呆板
アタマ悪いくせに こだわるタチなのよね
其实…是这样的
あの…　あのね…
考试前的一堂课…
こ…　のテストの前…　ね
是图画课啦
図工だったの…　でもって…　ね
可是 我们刚好画吹画
吹き絵をやったの
吹画？
吹き絵？
对 就是把颜料放在图画纸上面
そう 画用紙に絵の具をたらしてね
吹口气画出来的那种画
ふーって吹いて模様つくってくの
然后呢？
それで？
我就这样吹…
ふーって吹くでしょ　ふーって
所以呢？
だから？
所以我就开始头痛了
あたま…　痛くなっちゃったのよね
因为吹太多的关系
ふーってたくさん吹いたから
所以你就得这种分数？
それで このお点なの？
对… 就是这么回事
そ…　そうなの
嗯…
そう…
那你现在知道正确答案了吗？
間違ったところの正しいお答えわかってるの？
什么？
え？
重新给我算一遍
正しいお答えよ
哦… 好吧…
う…　うん…
赶快去请二姐教你
ヤエ子姉ちゃんに教えてもらっときなさいよ
要二姐教啊？
ヤエ子姉ちゃんに？
对呀 找大姐教当然也可以
そうよ ナナ子お姉ちゃんでもいいから
那我要找大姐教我
うーん ナナ子姉ちゃんにする！
妈 大姐还没有回来
ナナ子姉ちゃん まだ帰ってないから
我吃过晚饭再做好不好？
夕ごはんのあとでやっていい？
那我找二姐教我好了
ヤエ子姉ちゃんに教えてもらう…
妈
おかーさんっ！
おかーさん おかーさん
妈 你看到没有
なっ 何よこれっ
这是怎么回事？
どっ どうしてなのっ
你快点教教她吧
教えてやってちょうだい
她好像全部都不懂
全然わかってないらしいの
可是…不管什么原因都不应该这么糟啊
だ だ だ だってだって いっくら何だってどうしてなのっ！
所以我才要你教她
だから教えてやってよ
妙子脑袋是不是有什么问题啊？
タエ子 頭どうかしちゃったんじゃないのっ！
要你教她 你就教她嘛
教えてやってって言ってるでしょ
可是她要是正常人就不会拿这种分数了
だって普通にやってれば こんな点とるわけないわよっ
我就是说她脑袋有问题嘛
だから普通じゃないのっ タエ子はっ
妙子
タエ子…
你就请二姐教你吧
ヤエちゃんに教えてもらいなさいね
弄吹画把头吹痛了 是不是 妙子？
吹き絵で頭が痛かったのよね…　ね タエ子
坐下来
すわんな
你先把九九乘法背一遍给我听
九九をはじめから言ってみなさい
干嘛要背九九乘法 我已经五年级了耶？
九九なんて言えるわよー　もう5年生だよー
你要是会九九乘法的话 怎么可能不会做呢？
九九ができるなら どうして間違ったのよっ
因为这是分数的除法啊
だって 分数の割り算だよ
哈？
ハアッ
把分数的分子跟分母颠倒相乘不就行了？
分母と分子をひっくりかえして 掛けりゃいいだけじゃないの
学校不是这样教你们的吗？
学校でそう教わったでしょ
是的
うん…
那你为什么还会错呢？
じゃ どうして間違ったの？
弥惠子 你就一题一题的教嘛
ヤエちゃん ひとつずつ教えてやって
哎
ハア
我们把分数用分数来除要怎么算啊？
分数を分数で割るって どういうこと？
什么意思？
え？
比如说把三分之二个苹果用四分之一来除的话
3分の2個のリンゴを 4分の1で割るっていうのは
也就是三分之二的苹果分给四个人来吃
3分の2個のリンゴを4人で分けると
一个人可以吃多少吗？
ひとり何個かってことでしょ
嗯？ 嗯…
ん…？ うん…
这样的话 一 二 三 四 五 六
だから 1 2 3 4 5 6で
一个人就有六分之一个
ひとり6分の1個
不对 不对
違う 違う 違う 違う
这是乘法
それは掛け算！
怎么会？
えー　どうしてぇ
乘法的话 怎么会愈乘愈少
掛けるのに数が減るのぉ？
把三分之二的苹果用四分之一来除的话
3分の2個のリンゴを 4分の1で割るっていうのは…
总而言之
とにかくぅ！
不要去想苹果的事
リンゴにこだわるから わかんないのよ
分数的乘法是直接乘
掛け算はそのまま
除法的时候要把除数倒过来就对啦
割り算はひっくり返すって覚えればいいのっ！
「さよならはダンスの後に」 倍賞千恵子
什么也不要说
何も言わないで ちょうだい
静静地一起舞蹈
黙ってただ 踊りましょう
这个人的妹妹是宝冢吗？
この人の妹 宝塚？
是松竹
SKD
因为离别是那么心痛
だってさよならは つらい
-妙子的算数只有二字头耶
タエ子 算数2なのよ
什么 二？
えーっ 2！
舞会后告诉我你的答案
ダンスの後に してね
对 终于掉到二十分段了
そーよ ついに2になったのよ
这里是我们熟悉的俱乐部
ここはお馴染みの クラブ
要是五十分或是六十分
50点とか60点とかっていうんなら
像往常一样舞蹈吧
いつものように 踊りましょう
叱りようもあるけど…
还算有努力过的样子
就是啊
そうよね…
至少在烛光里
せめてキャンドルの 下で
妈 我看我们要不要帮妙子测下智商啊？
タエ子 IQ調べてもらった方がいいんじゃない？
不要再哭泣……
泣くのだけは やめて……
新生入学的时候大家都说她很正常
入学の時には普通だって言われたんだけど…
有可能会变笨咧
バカになったのかもよ
不输任何人般深深地爱恋
だれにも負けず 深く愛してた
妙子好像在婴儿的时候
タエ子 赤ん坊の時
曾经从二楼摔下来过耶
2階から落っこったでしょ
对…坐在学步车里摔下来的
そうそう 歩行器に乗ったまんま
那时候我还以为她死掉了呢
あの時は死んじゃったかと思った
眼中与手上的烈火便是证明
燃えるその瞳もその手も これきりね
那也不过只肿了一个包啊
タンコブつくっただけでしょう
可是经过这些年来
あれが今頃になって
对呀 一定是这样子的
そーよ きっとあれよ
难道说因为这样
まさか…
什么也不要说
何も言わないで ちょうだい
她的算数才没有办法进步吗？
算数が飛び抜けてできないだけだもの
静静地一起舞蹈
黙ってただ 踊りましょう
她在上课的时候爱讲话
授業中おしゃべりばかりしてんのよ
要是有好好上课的话 分数除法怎么可能不会嘛
ちゃんと聞いてれば 分数の割り算なんて簡単だもの
因为离别是那么心痛
だってさよならは つらい
白痴都会算啊
バカだってできるわよ
舞会后告诉我你的答案
ダンスの後に してね
我看我们最好未雨绸缪才好
あれじゃ先が思いやられるわ
明年就要升六年级咧
来年もう 6年生でしょ
可是三分之二的苹果…
だって… 3分の2個のリンゴを
怎么用四分之一来除
4分の1で割るなんて どういうことか
我完全想不通
ぜーんぜん想像できないんだもの
我说的没有错啊
だってそうでしょ 3分の2個のリンゴを
三分之二的苹果用四分之一来除的话…
4分の1で割るっていうのは…
现在我回想起来还是觉得分数的除法
今 考えてみても やっぱり難しいのよねー
真的是好难哦
分数の割り算
这个嘛
うーん…
说的也是啊
そーですよ
就像我们做农人的有很多事情是必须要很执着的
オレら百姓ももっと こだわらなきゃいけなかったんですよ
越来越多的人只知道模仿别人
長いものにまかれっぱなしで
紧跟着城市的流行走 弄到最后却失去了自我
都会のあどばっかり追っかけて 自分を失ってしまったんだ
到底什么才是真正的任务
んだから 本当の豊かさっていうのは 何かって考えで
我才发现遵循古法在农业上很重要的
昔からの農業にもういっペん こだわってみる必要があるんですよ！
吓我一跳
…びっくりした
所以你就想去弄有机农业？
それで有機農業っていうわけ？
没错
うん
这些都是学长教我的
これあの 先輩の受げ売り へへ
说真的 我也有同感
いや でもね オレもそう思うんだ
你以前在分数除法上脑筋转不过来 到现在还记得这么清楚
タエ子さんが分数の割り算に こだわったこと 大事にしてるの
我觉得很了不起
えらいって思いますよ
我不是要你夸奖我
いや そんなつもりで話したんじゃないのに
比较起来 我的话…
それより私なんか
别人跟我说“你现在的工作还不错嘛”
いいところにお勤めですね なんて言われるんだけど
但那并不是令人热爱的工作
べつに のめり込めるような仕事じゃないし
像你这样能够找到喜欢的工作
トシオさんが自分の仕事っていうか
在农业上面奉献自己的心力
農業のことに 夢中になってるの
我真的是很佩服你
とっても感心しちゃう
你是在挖苦我呀
それ 皮肉ですか
怎么会呢
え まさか
现在像你这样的人很少了
いや あんまりいないのよね そういう人
我们的农业已经接近暮鼓晨钟了
今 完全に斜陽でしょう 農業が
不用过多考虑 就能顺利完成工作固然是好
何も考えねえで 仕事って割り切れるような状態だったら いいんですけどね
但务农并不是这么简单的事情 所以才想尽办法改变
そうじゃないから いろいろ考えちゃうんですよね
我和我的朋友一边努力…
仲間と勉強したり…
一边这样鼓励自己才可以坚持下去
それによって 自分を励ましたり支えたりしなきゃ
不然 还真的走不下去呢
とっても やっていけないんでねがなあ…
妙子 你应该会滑雪吧？
タエ子さん スキーやるんでしょ
公司的人带我去滑过二 三次
あ 会社の人に連れられて2～3回
今年冬天 你要不要来滑雪
あ じゃああの今度 冬 来ませんか
我可以教你滑？
オレ 教えますよ
你滑雪很厉害啰
スキー得意なの トシオさん
没有 也没什么啦
いやあ 大したことないけど
我只不过冬天会在这儿打工当指导员而已
冬はここで指導員のバイトやってるから
指导员 那你一定很厉害？
え 指導員 じゃあ上手なんだぁ
我的朋友当指导员的一大堆耶
いっぱいいますよ 仲間に指導員なんて
这才叫做乡村景色嘛
あー　やっぱりこれが田舎なのね
真正的乡下味道 跟藏王寺完全不一样
本物の田舎 蔵王は違う
乡下啊
うーん…　田舎かぁ…
对不起 一直乡下乡下的说…
あっ ごめんなさい 田舎 田舎って
不会啊 乡村真的很珍贵
いや それって大事なことなんですよ
是吗？
え？
你想
ウン
住在都市的人看到了茂密森林或者是小桥流水
都会の人は森や林や水の流れなんか見で
都会立刻兴奋起来 感受大自然的恩宠
すぐ自然だ自然だって ありがたがるでしょう
不过你所看到的景色
でも ま 山奥はともかぐ
除了深山以外 全是人造的
田舎の景色ってやつは みんな人間がつくったもんなんですよ
人造的？
人間が？
对 农人造的
そう 百姓が
那片森林也是吗？
あの森も？
对
そう
那片树林也是？
あの林も？
对
そう
这个小河也是？
この小川も？
对
そう
Cîntec de Nunta - Gheorghe Zamfir
农夫不只创造农田
田んぼや畑だけじゃないんです
还创造自己的历史
みんなちゃーんと歴史があってね
好比说这块地是哪个老伯亲手开垦的啦
どこそこのヒイじいさんが 植えたとか拓いたとか
谁谁在这种树啦 在那儿种香菇啦
大昔からタキギや落葉や キノコをとっていたとか
是这样啊
ああ そうか
人类不停地跟大自然搏斗
人間が自然と闘ったり
在我们从大自然那儿得到东西过日子的同时
自然からいろんなものをもらったりして 暮らしているうぢに うまいこと
这些美丽的景色就一点一滴的创造出来了
できあがってきた景色なんですよ これは
这么说要是没有人类的话
じゃ 人間がいなかったら
今天就不会有这种景色啰
こんな景色にならなかった？
没错
うん
农人如果不从自然中不断获得
百姓はたえず自然からもらい続けなきゃ
那么他们就没有办法维生啦
生きていかれないでしょう
换句话说自然也需要回报
うん だから自然にもね
为使自然生生不息
ずーっと生きててもらえるように
农民也会尽全力灌溉大地的
百姓の方もいろいろやって来たんです
应该可以说是自然跟人类的合作共生吧
まあ 自然と人間の共同作業っていうかな
就因为这样才造就了乡村
そんなのが多分 田舎なんですよ
这样啊… 真让人怀念啊
そっか…　それでなつかしいんだ…
我不是在这个地方出生长大的
生まれて育ったわけでもないのに
可是我觉得这里是我的故乡
どうしてここが　ふるさとって気がするのか
以前不知道为什么
ずーっと考えてたの
现在我懂了
あー　そうだったんだ…
我的腰开始痛了
あー　腰が痛くなっちゃった
有机农业 实行起来还真不怎么有美感呢
有機農業 ちっともカッコよくないじゃない！
有机农业只是理论上听起来很响亮
ハハハ カッコイイのは理念の方の話
我也说过
前にゆったでしょう
帮助这些生物成长的工作做起来可真是累人
生ぎものの手助けっていうのは えらぐ大変だって
这么做不是跟几百年前没什么两样吗？
でもこれじゃあ百年前と変わらないじゃない
怎么会呢 虽然长出来叫做有机米
んだから 有機米っていっても
而且只使用除草剂除一次草
一回だけは除草剤使って
可是跟从前人工除草比起来差别很大了
こういう大昔と同じ草取りはしないのが多いんです
因为现在人工实在太贵了
とっても人手が足りないがら
妙子 你还真是卖力啊
精が出るごどなあ タエ子さん
快来喝点茶吧
お茶にすねえが
那太好了
あー　助かった
我刚刚正好想休息一下呢
ひと休みしたいと思ってたとこ
就这样 敏雄带我体验农村的点点滴滴
トシオさんは 私に少しずついうんなことを経験させてくれた
也因为这样我对农村愈来愈了解
私はすっかり田舎を知ったつもりになって得意だった
好美哦
いいなぁ…
乌鸦先生要回到它们的家里去了
あ カラスがお家へ帰っていくわ
一只乌鸦
一羽…
我终于在真正的农村说这句话了
あー　やっと本物の村でこれが言えたわ
这句话是我小学五年级话剧里的台词
フフッ これ 5年生の時の学芸会のセリフ
那个时候我演的是《胖叔叔》里的村童甲
私「こぶとりじいさん」の 「村の子1」だったの
什么嘛
アハ なーんだ アハ
对了 经你这么一说 我记得我也曾演过路人甲
やー　そういえばオレもその他大勢しかやったごどないなぁ
尚子 你呢？
ナオ子ちゃんは？
我演的都是大角色哦
うーん けっこう大役ばっかり
因为我们班上的人数很少嘛
だって人数が少ないんだもん
就是嘛
んだべな
他们出生那时就有很多人到城里去工作了
これだぢの生まれた頃は もう出稼ぎが多くなってたし
就是所谓的乡村人口外流
ホラ いわゆる村の過疎化が進んで
导致这儿的小孩越来越少
わげえもんも子供も減っちゃったんですよ
原来是这样子
あー　なるほどねえ…
那…这样不是更有趣吗？
じゃあ いろいろ面白かったんじゃない？
才不呢 我比较喜欢运动会
ううん 運動会の方が好き
很多人都很意外我那么会跑
私 意外と走るの速いんだ
真羡幕你 我做什么事都普普通通的
いいわねえ 私なんかいっつもまん中へん
就连话剧都只能演村童甲
学芸会も「村の子1」だし…
不过啊 刚才那句台词我一辈子也忘不了
でもね さっきのは一生忘れられないセリフなの
因为… 就是因为那句台词的关系
だって あのセリフのおかげで
让我差点就当上了大明星
スターになれるはずだったんだもん
明星？
スター？
对呀
そう
怎么说啊？
スターって？
你不是村童甲吗？
「村の子1」で？
对呀
そう
你不是演胖叔叔或是什么魔鬼
おじいさんでも 鬼でもなくて？
对呀 因为那次我演得非常卖力
そう ウフ 私 すごーく張り切ってたから
是不是因为演得太可爱啦
よっぼどかわいがったのかな？
和那个没关系啦
そうじゃなくて！
那个时候我对着大镜子练了好久哦
うちの鏡の前で猛練習したのよ
可是… 村童甲又能怎么演呢？
でもなぁ「村の子1」だら…
没错 而且我的台词又短得可以
そうなの セリフがあんまり短かすぎて
就算说个几次都不过瘾
何度やっても物足りないの
乌鸦先生要回到它们的家里去了 一只乌鸦
「あ カラスがお家へ帰っていくわ　一羽」
只有这样而已
だけですもんね
我知道了 你加了台词
わがった セリフ増やしたんだ！
你猜对了
当たり！
你们看
あっ みてごらん
乌鸦先生要回到它们的家里去了耶
カラスがお家に帰っていくわ
一只乌鸦
一羽！
两只乌鸦
二羽！
三只乌鸦
三羽！
四只乌鸦
四羽！
再见啰 乌鸦先生 小心哦
さようならカラスさん 気をつけてねーっ
然后就被老师夸奖了？
それで先生にほめられだ
正好相反
その反対
好 大家都演得非常好
はい とてもよくできました
只不过希望大家以后
けれど…　台本に書いてある
照剧本上的台词说就行了
セリフだけを言いましょうね
可惜你下了这么多心思
せっかぐ工夫したのに…
后来我想乱加台词的确不好
確かに あんまり良くなかったから
所以我就放弃了这个想法
すぐあきらめがついたけど
可是这件事却没让我有失落感
でも それで意欲を失ったわけじゃなかったの
因为我突然想到
セリフにないとこうは
我只要在没有台词的地方用动作来表现就可以啦
動作で表現すればいいんだだってことに 気がついたのよね
わー
あっ
乌鸦先生要回到它们的家里去了耶
あっ カラスがお家に帰っていくわ
一只乌鸦
一羽！
两只乌鸦
二羽！
三只乌鸦
三羽！
四只乌鸦
四羽！
当时就是这样
たったこれだけ フフッ
不过努力总算有代价
でも努力の甲斐があって
我的村童甲的演技得到大家的赞赏
「村の子1」の演技は評判になっちゃったの
当时简直不敢相信
信じられないでしょうけどね
有人问我妈妈我是不是有参加儿童剧场呢
児童劇団に入ってるのかって お母さんが聞かれたり
别班老师也夸奖我演技好
よそのクラスの先生がほめてくださったりね
除此之外 还发生一件更重大的事情
ところが もっとすごいことがおきたの
有人在家吗？
ごめんください
来了
はーい
没想到在我面前一下子有十几个黄色炸弹
何しろ私の目の前で いきなりダイナマイトが数十個
“砰”一下就爆炸了呀
ドカンチョとバクハツしたのですぞ
这样就爆炸啦
したのですぞ
我们妙子？
え？ タエ子を？
可是…
まあ…　でも…
因为我们的戏剧公演需要一个小女孩的角色
文化祭でやる芝居に子役が必要なもので その…
「コケコッコのうた」 藤村有弘
咕咕叽叽 叽叽咕咕 叽咕叽咕咕咕叽
コケコッコ コケコッコ コケコケコケコケコケコッコ
歌声高昂 报晓之声
歌声高く ときの声
所以我们透过市民跟学生的推荐
学生と市民の連帯のために その…
希望能邀请府上的妙子小妹妹客串演出
ぜひ岡島タエ子ちゃんに 出演してほしいと思いまして
告げて始まる私の一日
我的一天就此开始
演小孩？
子役！
为了配合妙子小妹妹
そういう状況の中で
啊呜啊呜啊呜啊~
あうあうあうあー
我们特地在午休时排练
稽古は土曜日の昼間とか
多么神清气爽的一天
さわやかな 私の一日
我们保证会准时结束练习
時間も遅くない時にやりますので…
可是…
はあ でも…
开始把脸洗净净
これより顔をザブザブ洗い
还有 我们每次都会派人送她回家
あの…　帰りはきちんとお送りしますから
毛巾把脸擦干干
乾いたタオルでごしごし洗い
我要在大人的剧里演戏
大人の芝居に出るの？
吧唧吧唧大口吃饭
山盛りご飯をガバガバ食べる
跟班上那些人演的不一样
あんなへたっぴいな みんなとじゃなく
我要和大人一起演戏了
大人と一緒に出られる！
这就是我一天的开始
これが私の一日の始まり
那是明星耶
スターだわ！
啊呜啊呜啊呜啊~
あうあうあうあー
さわやかな 私の一日
多么神清气爽的一天
咕叽咕叽咕叽咕叽咕咕叽
コケコケコケコケコケコッコ
咕叽咕叽咕叽咕叽咕咕叽咕
叽咕叽咕叽咕叽咕咕咕叽
コケコケコケコケコケコッコ
叽咕叽咕叽咕叽咕叽叽咕咕
「ひょっこりひょうたん島 エンディングテーマ」宇野誠一郎
妈…　妈妈！
お…　お母さーん！
怎么回事啊？
ねえねえ
今天有日大的学生来家里说
日大のお兄さんが
想要请妙子在他们的剧里客串呢
タエ子にお芝居に出てほしいんだって
因为妙子在班上话剧表现得很好啊
タエ子 学芸会で光ってたものねえ
然后呢？
で？ で？
然后他就向妈妈行礼 说无论如何要我同意呢
お母さん　「よろしくお願いします」って頭さげられちゃったわ
这样很棒耶
へえー　すごいじゃない
想不到妙子终于有个长处了呢
ひとつぐらいとりえはあるもんね
妙子的作文一向也很不错的
あら タエ子は作文だってうまいのよ
妙子的算数不行
タエ子は算数よか そっちの方に
说不定在这方面很有才华
才能があるのかもしれないね
对呀 对呀
そーなの そーなの
我以前演的是被剪掉舌头的麻雀里面的老伯伯
あたしなんか 「舌切りスズメ」のおじいさん役やったけど
可是也没有人来请我去演戏啊
お誘いなんか来なかったもんねぇ
对呀 对呀
でしょ でしょ
那结果呢？
で…　出るの？
以此为契机尝试成为真正的童星如何
これがキッカケで本職の子役になったりして
哇
わあ
你可以进宝冢演戏咧
宝塚入りなさいよ
对呀 从今天开始练习说不定可以加入的
そうよ 今からでも練習すれば入れるかもよ
我们家的小孩不演戏
演劇なんてダメだ
我不要孩子当戏子
芸能界なんてダメだ
什么嘛 什么戏子 太夸张了吧
そんなー　芸能界なんてオーバーよ
就是嘛 答应了吧？
そうよ そんな…　ねえ
不可以
ダメだ
添饭
めしっ
是
はい
爸爸还真是食古不化
お父さんってかたいのよねぇ…
大姐 你刚才为何要提当童星嘛
ねえねえ どうして 本職の子役なんて言ったのよぉ
我可以先进浴室洗澡吗？
お風呂 先入っていい？
可以啊
いいわよ
什么进宝冢演戏
宝塚とかさあ…
爸爸才会说那种不准小孩做戏子的话
芸能界とか言うからさあ お父さん…
大姐 你刚才为什么那样讲 你说呀
ねえねえ 何であんなこと言ったのよぉ ナナ子姉ちゃんたらぁ
你真烦人耶
しつこいわねっ
「プア・ボーイ」 熊倉一雄
可怜男孩 可怜男孩
プアボーイ プアボーイ
可爱的虎胡子船长
かわいそうなトラヒゲ
可怜男孩 可怜男孩
プアボーイ プアボーイ
其实不会花妙子小妹妹很多时间
そんなに お時間とらせませんから
是啊 不过…
ええ…　でも…
背井离乡 远走高飞
家から遠く離れて
拜托 请您再考虑一下好吗？
ぜひ お願いします
是她自己啦 觉得不太好意思
本人が…　恥ずかしがって…
本大爷… 即使在七之海时
オレは… 七つの海にいたときも
她太害羞了
はあ…　内気なもので…
为了这件事情还麻烦你跑那么多趟
何度も足を運んでくださったのに
可爱的虎胡子船长
かわいそうなトラヒゲ
真是不好意思
本当にどうもすみません
可怜男孩 可怜男孩
プアボーイ プアボーイ
背井离乡 远走高飞
家から遠く離れて
可怜男孩
プアボーイ
最后他们又找了一班叫青木的女生去演了
でさー　私のかわりに1組の青木さんが出ることになったのよ
这样…
そう…
现在大家都在说那个青木的事情呢
青木さん みんなにふれまわってるんだよ
嗯
そう
像今天她妈妈还特别到学校来接她
今日なんか お母さんが学校に迎えに来てさ
妈妈 你知道吗 那个青木
青木さん お洋服よそゆきのと着がえて
今天穿了一件好漂亮的衣服到日大去
日大に行ったんだよ
她的衣服还会这样飘来飘去的
こーんなヒラヒラしてるやつでさ
妙子
タエ子
怎么了？
え？
你不能跟别人说
日大のお兄さんが
那个日大的大哥哥一开始是要找你去演的
最初にタエ子のところに来たってこと 学校で言っちゃダメよ
为什么呢？
え？
那个青木如果知道这件事情的话
そんなことわかったら
心情一定会不好的对不对？
青木さん 嫌な気持ちになるでしょう
知道吗？
わかった？
知不知道？
わかったの？
知道了…
うん…
「ひょっこりひょうたん島」 前川陽子
劈波斩浪
波をちゃぷちゃぷちゃぷちゃぷかきわけて
穿云破雾
雲をすいすいすいすい追い抜いて
葫芦岛扬帆远航
ひょうたん島はどこへ行く
带着我扬帆远航
ボクらをのせてどこへ行く
在地平线的尽头
丸い地球の水平線に
一定有什么在等着我
何かがきっと待っている
纵有千难万险
苦しいこともあるだろさ
抑或悲伤凄楚
悲しいこともあるだろさ
但我不会退缩
だけどボクらはくじけない
不要哭泣 开怀大笑
泣くのはいやだ　笑っちゃおう
前进！
進め！
我的葫芦岛
ひょっこりひょうたん島
妙子 你好可怜哦
かわいそう タエ子ちゃん
我上了高中之后立刻就参加了话剧社
私 高校に上がったら すぐ演劇部に入ったの
我之所以会这样 可能是无法忘记那件事吧
あの時のこと 忘れられなかったのよね やっぱり
后来呢？
それで？
我觉得很快乐啊 总算尝到当演员的滋味
楽しかったわよぉ 役者もやってみたの
不过我的确不适合
でも向いてなかった
所以说没能如愿成为一个大明星
だから スターになりそこねたっていうのは
真是遗憾
残念ながら冗談 ウフフッ
可是…
でもぉ…
看来做爸爸的 不管在东京或乡下都是一样
オヤジっていうのは 東京も田舎も同じようなもんだったんだなぁ…
我在高中时
オレ 高校の頃
有段时间满脑子只想去东京
どうしても東京さ出だくってね
也曾写信给表哥
ミツオさんに 進学のごどで
讨论要不要继续升学的事呢
相談の手紙書いたごどもあったんですよ
你也有这样的困扰
そうだったんですか…
虽然打消了念头
あぎらめでがらも
但看到那些成绩比我差的人
オレよりできの悪がったやつ
从东京回来并对邻居们吹嘘
帰省してきて 東京風吹かしたりされるど
就觉得好后悔
やっぱりくやしくってね
不过现在不会了
あ 今 違いますよ
我现在对我老爸还很尊敬呢
今オレ オヤジのごど少しは尊敬してるんです
因为他是我的老前辈
百姓の先輩どして
不过你的心情我非常能够体会
でもわがるなぁ タエ子ちゃんの気持ぢ
没有啦 开玩笑的啦
いや だから私のはただの冗談
不 这是一样的 我真的能体会
いやあ同じですよ わがりますよ
“但我不会退缩”
「だけどボクらはくじけない」
“不要哭泣 开怀大笑”
「泣ぐのはいやだ 笑っちゃおう」か…
我也有看《葫芦岛漂流记》
エへー　オレも見てたんですよ「ひょっこりひょうたん島」
真的？
えー　ホント？
那个机关枪大哥
うん マシンガン・ダンディ
真是太帅了
かっこえがったもんなぁ…
他是我以前的偶像
え 私のあこがれの人！
我知道 我知道
ハハハ わがるわがる
对了 那时候他好像唱了不少振奋人心的歌呢
あ そういえば あの頃の歌って励ましの歌 多がったと思いませんか
葫芦岛的歌词里好像有…
あー「ひょうたん島」にも まだあったなぁ あの…ホラ
“今天不成功的话 还有明天”
「今日がダメなら明日があるさ」
“明天不成功的话 还有后天”
「明日がダメなら明後日があるさ」
“后天不成功的话 还有大后天”
「明後日がダメなら明々後日があるさ」
“不论走到什么地方都会有明天”
「どこまで行っても明日がある」
“咚咚卡巴丘 咚卡巴丘”
「ドンドンガバチョ ドンガバチョ」
好奇怪的歌哦
ハハハ　変な歌！
敏雄就是抱着今天不成功还有明天
トシオさんは「今日がダメなら明日にしましょ」
这样积极的心态
という一日のばしの歌を
勇敢地迎接每一个明天
「明日があるさ」と前向きにして覚えていた
我觉得他这种人生哲学实在是太棒了
そんなトシオさんの生き方がステキに思えた
你明天就要回去了
帰ってしまうのが 明日
是的
はい
这段时间真是给你们添麻烦了
長い間ほんとにお世話になりました
奶奶要多保重身体哦
おばあちゃんもお達者にね
谢谢你
ありがどうさま
妙子 你喜欢这里吗？
タエ子さん あんた こごが好ぎが？
好喜欢哦
ええ とっても
我已经把这里当成是自己的故乡了
もうすっかり自分のふるさとみたい
是吗 那真是太好了
んだが そりゃうれしいなぁ
我从一出生就一直待在这个村子里面
オレは生まれでこのかだ こごしか知しゃねぐて
唯一一次去东京还是因为三男和你姐结婚才去的呢
東京さ行ったのもミツオとあんたの姉さんの結婚式のとぎだけだげんど
你真的喜欢这里胜过东京吗？
本当に東京よりこごがいいのかぁ
可以这么说
ええ そりゃあもう…
东京到处都是灰尘垃圾还有大楼跟汽车
東京はゴミゴミしてて ビルと車だらけで
根本就不是人住的地方
もう人の住むところじゃないみたい
从东京来到这儿就像走进另一个世外桃源
そんな東京から来たら もうここは別世界です
这么说… 你是真的喜欢这个地方了？
んだが… ほだい気に入ってくれだのが こごが
对呀 可以接近大自然 大家又很亲切
ええ 自然がいっぱいで みんな親切で…
妙子啊 既然这样你能不能留下来陪敏雄呢？
タエ子さん あんた来てくれねえべがトシオのとごさ
什么？
え？
我们三男现在已经变成东京人了
ミツオが東京の人になってしまったがら
既然你这么喜欢这里的话
こごが気に入っているあんたが
可不可以考虑嫁给敏雄做媳妇呢？
かわりにトシオの嫁に来てくれるっていうのはどうだべ
妈…
ばんちゃん…！
妈 你怎么这么说呢？
母ちゃん ヤブから棒にほっだな…
你别把妙子吓到
タエ子さんがびっくりしてるでねえがや
你考虑一下好不好 妙子？
考えでおいでけろ な タエ子さん
你别放在心上 奶奶开玩笑的
気にしないでください 冗談ですよ
妈 你是开玩笑的对不对？
な あの冗談だべ　ばんちゃん
不是 我是认真的
いいや オレはマジメだ
其实你们自己也很希望这样子
お前だぢだって そうなってもらいだいんだべ
妈 这种事要顺其自然嘛
ほだな… もらいだいどがもらいだくないどがっていう
我是很希望这样没错
そりゃ そうなってもらいだいよ
可是… 妙子从小就在东京长大
んでもよ タエ子さんは東京の人だって
脑筋比我们管用多了
アダマっから決めでだっけがらよぉ…
就是啊！
んだよ
不过…
んでもよ
妙子自己都说她很喜欢我们这里
タエ子さん ここば気に入ってるんだし
田里的活儿做起来又卖力
野良仕事も頑張るし
看到她我打心里喜欢她
見でで うっと気持ぢいいもんなぁ
如果她愿意嫁给我们敏雄真是再好不过了
そりゃあ トシオさんどごさ来てくれだら こだないいごどないけんど
你在胡说什么嘛
何ゆうんだお前まで
对妙子太失礼了吧
タエ子さんに失礼でねがや
人家妙子现在在东京有那么好的工作等着她
タエ子さんは東京にれっきとした勤め口があるんだし
敏雄年纪又比妙子小
トシオは年下でねえが
要找工作的话我们山形县也有啊
あら 勤め口なら山形にもあるでねえの
妙子 你别生气听我说
タエ子さん 怒らないで聞いで
现在这里农家的媳妇啊
今の農家の若い嫁さん
每个人都出去工作了 所以呢…
みんな勤めに出でんの んだがら
你们干嘛突然要谈这个话题
何で急にこだな話はじめるんだ
人家是特地到这儿来度假的
タエ子さんは休暇を楽しみに来てるんでねえが
也不过是第二次来
それもたったの二回だぞ
你们就跟人家说这种事不是太为难人家吗？
こだな話 急にされでも困るだけだべだよ
这么说你是反对啰
んだらあんたは反対？
我可没这么说呀
ほだなことゆってるんでねえって
我只是觉得我们应该考虑现实状况再开口
現実的に考えろってゆってるんだ だいいぢ
敏雄的意思我们也没问
トシオの気持ぢば聞いでもみねうぢに
妈就自作主张
ばんちゃは
这种事情我只要看敏雄一眼就知道了
ほだなごど トシオばひと目みればわがる
就是嘛 像你那样什么都慢慢来是不行的
んだよ あんたみだいに先まわりしてダメだってゆってねで
总要问妙子的意思啊
タエ子さんの気持ぢば聞いでみ…
妙子！
タエ子さん！
让她去吧
そっとしておげ
你们看
ほれみろ
凡事欲速则不达
ものにはな　順序ってものがあるんだ
我可不认为我老太婆哪里不对
オレは悪がったど思ってねえよ
要做农家的媳妇
農家の嫁になる
简直想都没想过
思ってもみないことだった
我也能过上他们一样的生活这点本身
そういう生き方が 私にもありうるのだというだけで
让我心中有种莫名的感动
不思議な感動があった
“如果可以的话 我接受”
「あたしでよかったら…」
曾经看过的电影里的台词
いつか見た映画のように
如果像电影里一样直接表明自己的心意会怎样呢
素直にそう言えたらどんなにいいだろう
可是现在却没说出口
でも言えなかった
自己那么率性地说自己有多喜欢乡村 还学着在田里干活
自分の浮ついた田舎好きや真似事の農作業が
这些全都变成了沉重的愧疚
いっぺんに後ろめたいものになった
根本没有了解过冬季的严酷与经营农业的艰辛
厳しい冬も 農業の現実も知らずに
就一个劲地说乡村真好
「いいとこうですね」を連発した自分が
实在太丢人了
恥ずかしかった
而我竟然完全没有自觉到这一点
私には何の覚悟もできていない
还被人家看透我真正的想法
それをみんなに見透かされていた
还有什么脸见人
いたたまれなかった
お前とは握手してやんねーよ
我才不要跟你握手
你们看到阿部今天穿的衬衫没？
ねーねー　今日 あべくんが着てシャツ
怎么了 怎么了？
なーに なーに
那是田中四年级的时候穿的耶
４年の時 田中君が着てたやつよ
这样啊
えーっ
要保密哦
内緒よ
每次轮到阿部喂鸽子时
あべくんてね アヒル当番の時
他都会把当饲料的面包偷带回家去耶
エサのパン お家へ持って帰るのよ
真的假的
ええーっ
你看他的手指头 好脏喔
あべくんの手のひら見た？ すごいわよ
还好他不是坐在我旁边
よかった隣の席じゃなくて
妙子好可怜啊
タエ子ちゃん かわいそー
妙子 你快点去跟老师说要换位子啦
先生に言って　席替えしてもらいなさいよ
对嘛 对嘛 叫他去跟男生一起坐嘛
そーよ そーよ 男同士こ並べばいいのよ
妙子
ね タエ子ちゃん
我…我觉得没什么关系
私…　私は平気よ
跟老师说要换位子不是太伤人了吗？
そんなこと言うの あべくんに悪いわよ
你不觉得恶心吗？
平気なの？
干嘛装善良啊？
何よ いい子ぶってさ
那我们刚才说的话绝对要保密
さっきの話 ぜったい内緒だからね
吐你口水喔！
ぶっとばされんなよ！
阿部…
あべくん！
怎么啦 一个人在这儿？
どうしたんですか こんなとこで
没事啦 只是想走走而已
何でもないの ちょっと歩きたくて
全身都淋湿了
ぬれちゃってるじゃないですか
先别说了 快点上车
とにかく早く乗って
这个让你带回去
お土産をね ちょっと…
是我老妈腌的东西
おふくろの漬け物…
敏雄 先不要回家好不好？
あの 本家には行かないで
为什么？
え？ どうして？
求求你啦 去什么地方都行
お願い どこでもいいから走って
到底发生了什么事？
どうかしたんですか
以前念小学时有一个叫做阿部的男同学
私の友だちに あべくんていう男の子がいたの
他是转学生
転校してきたの
而且是我邻桌
私の隣の席になったの
他却曾对我说
あべくんが言ったの
“我才不要跟你握手呢”
「お前とは握手してやんねーよ」って
这个叫阿部的人 家里很穷苦
あべくんはね 家が貧乏らしくて
连运动服都买不起
体育着も持ってなかった
身上还很脏
アカじみてて
流鼻涕的时候都是用袖子来擦的
ソデでズズッて鼻こすりあげたり
还会用手指抠鼻屎
鼻くそグリンて指でほじくるの
要是人家摆出厌恶的表情
それでちょっとイヤな顔するとすぐ
他就会说“干什么 再看揍你哦！”
「何だよぉ！　ぶっとばされんなよ」ってすごむの
那个时候 我也觉得好讨厌
私 イヤでたまらなくて
一直祈梼暑假快点来 这样就能换位子了
早く夏休みが来ないかなって思ってた それまで席替えないんだもん
跳奥克拉荷马州舞的时候
「オクラホマミキサー」踊る時
他都不愿意跟别人手牵手
手つなぐのもイヤだったし
回家又不做功课
宿題やってこないで
也不愿意向别人开口借笔记
人のノートすぐ貸せっていうのもイヤだった
女同学们都在私底下对这个人议论纷纷
女の子はみんな ヒソヒソ あべくんのウワサをするの
说他是个脏鬼
エンガチョって
可是我并没有加入她们的阵营
だけど私 その仲間にだけは入らなかった
因为我觉得在背后说人家坏话是很不道德的一件事
こそこそ陰口 言いあって嫌うのは いちばん悪いことだって気がしてたから
可是谁知道在暑假还没有来之前
ところがね 夏休みが来ないうちに
阿部他又要转学了
あべくん また転校することになって
老师决定要他跟大家一一握手道别
みんなとひとりずつ握手して お別れしようって先生が決めたの
当时一片厌恶的气氛
みんな嫌がっている空気が
大家马上散开了
サーッと伝わって来たわ
因为阿部的手掌上
あべくんの手のひらには
永远都有黑黑的污垢
アカのような筋があったの
可是 阿部还是绕着班上的同学
あべくんは みんなの席をまわって
一个个的握起手来了
握手して歩くんだけど
不过他好像很紧张
コチコチに緊張してた
最后他应该回到座位
最後に自分の席戻って
跟我握手做结束的
私と握手して終わるはずだった
正当我把手伸出去时 他对我说
私が手さし出すと あべくんが言ったの
“我才不要跟你握手呢”
「お前とは握手してやんねーよ」って
在那之前 我曾经觉得这个人好脏
あべくんのこと いっとう汚いって思ってたのは あたしだったのよ
而且阿部也知道这件事情
あべくんはね そのこと知ってたの
所以他才会不愿意跟我握手
だから握手してくれなかったんだわ
刚才家里发生什么事了？
本家で何かあったんですか
我… 从小就一直是这个样子
私 子供の頃からそんなだったの
装得一副很乖的样子
ただ いい子ぶってただけ
现在也是一样
今もそう
你今天好奇怪
今日は変ですね
不像平常的你
タエ子さんらしくないなぁ
是不是家里人对你说了什么话了
本家で何言われたのか知らねえけど
没有啦
あの 違うの
这跟家里没什么关系
本家には何の関係もないの
对不起
ごめんなさい
突然想起了小学的一段往事
急に小学校の頃のこと思い出して
我自个儿都觉得很难为情
自分が情けなくなったの
可是在我看来 他真是个笨蛋
だったらバカですよ そのあべくんは
他之所以不想跟你握手
じづはタエ子さんが好ぎで
也许因为他喜欢你
別れだぐなかったから
所以才不想跟你道别啊
握手しなかったのかもしれないじゃないですか
怎么会呢？
まさか
阿部喜欢的人是我们的班长小林啊
あべくんが好きだったのは 学級委員の小林さんよ
他喜欢逞强耍酷
あたしには強がってばっかり
每次都把手插到裤子的口袋里面
ズボンのポケットに手ぇ突っこんで
装成一副大人的模样 不屑一顾
「大人ってのはなあ 葉っぱむしったり」
然后边走边吐口水 故意做给我看
「ツバはいたりしながら歩くんだぞ」
根本就不把我放在眼里
「ケッ！」って ヨタッて歩いてみせるのよ
你看 没错吧
ほら やっぱり
我很了解阿部的心情
あべくんの気持ぢ わがりますよ
我在小时候也是这样
オレだって ちっちゃいどぎ
对于自己喜欢的女生
好ぎな女の子にワザといじわるして
总是要故意欺负她
泣がしたことあったもの
才不是这样呢
そんなんじゃないの
他跟班上的其他同学
だってほかのみんなとは
每个人都好好的握手
一人残らず握手したのよ
没有握手的只有我一个人
しなかったのは私だけよ
真受不了你们女生啊
これだがら困るなぁ 女の子は
你们完全不懂男生的想法
男の子の気持ぢ 全然わがらないんだがら
怪了 你好像全知道啊
何よ 知ったかぶりして
那我就来猜猜看吧
じゃあ当でましょうが
其实阿部啊
あべくんは
并不是真的那么坚强
そんなに強ぐながったでしょう
他一定不敢对男生摆架子
男の子にはすごんだりでぎなかった
他不过是个转学生 也没有什么朋友
転校生だがら友だぢもいない
而你刚好是他邻桌
タエ子さんは隣の席だったし
要对你装模做样也很容易
強がりを言ったりしやすがったんですよ
其实他欺负你就是要你注意他
いじめるごどで タエ子さんに甘えでいだんですよ
你想想看 他应该不会想跟其他人握手吧
だいいぢ みんなと握手なんかしたいはずないじゃないですか
可是他却说不出真心话才会故意说
タエ子さんには本音が出せたんですよ
“我才不想跟你握手呢”
「お前どは握手してやんねーよー」って
呸！
ペッ！
不要乱吐口水
汚ねえことするな！
呸！
ペッ！
呸呸
ペッ ペッ
呸
ペッ
那时候我觉得很对不起他 感到愧疚
私… あべくんに悪くて後ろめたくて
就拼命学他的样子
必死にあべくんの真似をしたの
可是都已经太迟了 就算是内疚
でも 手遅れよね そんなことしたって
那些曾经让他难堪的时刻
あべくんをイヤがって苦しめたことは
却再也没机会弥补了
取り返しがつかないもの
雨停了耶
あー　雨やみましたよ
真的耶
あ ほんとだ
月亮出来了
月 出でる
在这样的夜里走路
この辺 夜走ってるど
有时候会碰到狸猫和貂呢
タヌキやテンによく出くわすんですよ
へー
差不多了 我们回去吧
そろそろ帰りましょうか
糟糕
あー　いけない
家里一定在担心我了
きっと本家で心配してるわ
对啊
いやー
这下子他们可有很多话说了
これはすーんごいウワサになっちゃうな
对不起
ごめんなさい
我刚才实在是太任性
すっかりトシオさんに甘えちゃって
刚才到底发生了什么事？
いったい本家で何があったんだろーな
算我求你 待会儿回去之后
ね お願い それだけは
什么都别问好不好
本家でも聞かないでちょうだい
我们来听一点农村音乐
田舎の音楽…　かげますか
Stornelli - Italie Eternelle
当你起床时
Quanto t'alzi dal letto
美妙的清晨
- la mattina
你的脸绚丽多彩
ti fai la faccia di mille colori
拿出脂粉
la cipria te la dai
还有丝绒
- vellutina
直到这个时候我才开始认真的思考
私は 自分ガトシオさんをどう思っているのか
我对敏雄的感觉以及敏雄会是怎么看我的
トシオさんは私のことをどう思っているのか 初めて考えようとしていた
你看起来像画家的调色板
sembri una tavolozza - da pittore
说起来也很巧 一直在我心里别扭好久的事情
偶然とはいえ 私のひねくれた心を
竟然在这样的情况下马上被敏雄解释开了
当のトシオさんに解きほぐしてもらうなんて
车轮转动
Dagli un giro di ruota
どうしてこれほどトシオさんに甘えることができたのか
我在敏雄面前怎么那么容易撒娇使性子呢？
真是不可思议
不思議だった
歌声里我畅想一场旅行
e con il canto ne traggo i frotte
感觉上好像他的年纪比我大似的
トシオさんが私より年上に思えた
此时此刻我想握手的人
私が　今　握手してもらいたいのは…
我停止歌唱 热情地招待人们
io chiudo lo stornello e saluto tutti
竟然是敏雄
トシオさんだった
真的只想握手吗？
握手だけ…？
熟睡的孩子
Bambina che tu dormi
还有母亲
- oh, con la mamma
看着窗外浮想联翩
facciti alla finestra o bel tramore
这到底是个什么样的感觉？
この気持ちは何なんだろう…
坐在敏雄的身旁
トシオさんをそばセ感じなガら
感到雨水到来冲刷着我
e senti l'acqua viene e che mi bagna
我不断思索这个问题
私は一心に考え続けた
请滋润我干涸的心灵吧
abbi pietà di un animo che muore
没有忘了什么东西吧
忘れものはないかい
都带齐了
はい 大丈夫です
我们等你冬天来玩哦
じゃ 冬 待ってますがらね
好的 在那之前我会好好研究农业的事情
ええ それまでに少し勉強しとくわ 農業
怎么 不是研究滑雪啊？
あれ スキーじゃないんですか
不过滑雪这门技术的确要亲身体验才知道的
ま もっとも実践あるのみですけどね スキーは
那件事情你好好考虑 妙子
あのごど 考えででけろな タエ子さん
什么 奶奶？
え？ 何？ばっちゃん
什么事啊？
なーに？
没有啦 这是我和妙子的秘密
いやー　オレとタエ子さんのヒミツ
昨天真的很奇怪
うーん きのうは何か変だったもんなぁ
对不起 不会再发生了啦
ごめんなさい 今度は大丈夫
下次我不会带五年级的我过来
もう5年生の私なんか連れてこないから
「好きになった人」 都はるみ
等等我啊
待ってけろーっ
你要保重了 尚子
元気でね ナオ子ちゃん
再见
さよなら！
「愛は花・君はその種子」 都はるみ
温柔轻轻流过
やさしさを　押す流す
爱 是一条河
愛 それは川
将灵魂撕裂
魂を 切り裂く
爱 是一把刀
愛 それはナイフ
无法抑制的渴望
とめどない 渇きが
这就是爱情
愛だと いうけれど
爱是花 生命的花朵
愛は花　生命の花
你就是它的种子
きみは その種子
害怕心灰意冷时
挫けるのを　恐れて
你的内心不再有激情
躍らない きみのこころ
害怕从梦中醒来
醒めるのを　恐れて
机会溜走 一切皆空
チャンス逃す きみの夢
不愿被夺走一切
奪われるのが　嫌さに
无法再敞开心扉
与えない こころ
害怕你会死去
死ぬのを　恐れて
无法继续活下去
生きることが　出来ない
漫漫长夜 孤身一人
長い夜　ただひとり
漫漫长路 独自上路
遠い道　ただひとり
爱情什么的不会再来
愛なんて　来やしない
当这么想的时候
そう おもうときには
快想起来吧 在冬天
思いだしてごらん 冬
即使被深深埋在雪里
雪に 埋もれていても
种子是春天 在太阳
種子は春 おひさまの
爱的照耀下 种子终会成为花朵
愛で　花ひらく